_ , т>< - о
М. ГОРЬКО
УППГГОЛ\ ГРИ Г ТИТ
Заказ № & Пор. № Ъ<*~
Книга имей: / >5” $ стр. иллюстр.
1 1 1
у\)\ I ' табл.___________карт.
Примечания:
? ак,
Расписка отв. за подгот, в перепл.
т я ш »
ш » — ЛЧ
М. ГОРЬКО
СТПРАСТИГ
РРД А С ТЙП
О Т 'И З Ш Ж ГХл/ГО
Ж 9 9 4
М. ГОРЬКО
СТРАСТИ-МОРДАСТИ
©
» И ВАВРЭ РОСПХЭНЫБЭНА
/
ПИРИЛЫДЖИЯ А. СВЕТЛОВО
Г.П.Б. В Л нгр;
Ц, 1934
Акт. <т
/ Р г М Р V "■
ГОСУДАРСТВЕННО-ИЗДАТЕЛЬСТВО
ПИРО ХУДОЖЭСТВЕННО
ЛИТЕРАТУРА
17-я фабр. нац. книги ОГИЗ’а РСФСР треста «Полиграфкнига»
Москва, Шлюзовая наб., д. № 10.
«С Т Р А С Т И-М О Р Д А С Т И»
Лынаскирэ ратяса, дрэ кашуки гаса про концо форо мэ
удыкхьём адасави патрин: джювлы закэдыяпэ дро паны,
сави скэдыяпэ прэ дром брышындэстыр и мардя Гэрэнца
пир лэстэ, брызгиндя блатаса, сыр адава кэрна о чяворэ,—
мардя Гэрэнца и дро накх багандя налачи гилы.
Дывэсэ дрэ форо зоралэс прогыя гроза, баро брышынд
розкиндякирдя гасакири мэлалы глинисто пхув, лужа сыс
хор, джювлякирэ Гэра угынэ дрэ латэ ко сама чянга. Пи-
ро глос шундло сыс, со джювлы сыс маты. Тэ пэр ёй кхэ-
лы, то локхэс могискирлас тэ тасадёл блатаса.
Мэ подГаздыём учидьгр тырахэнгирэ голанишши, вгы-
ём дрэ лужа, лыём кхэльйбнаскирья пало васта и тырды-
ём ла прэ шуко штэто. Дрэ пэрво мэнта ёй, Галёв дарип-
настыр — гыя пал мандэ, ничи на ракири, нэ дурыдыр
зоралэс порисия сарэ шталтоса, вырискирдя право васт,
мэкья ман дро колын и задыя годлы:
— Караул!
И мэкьяпэ палэ дрэ лужа, тырдыи ман пал пэстэ.
— Бэнг, — ракирдя ёй — наджява!
Продж’ивава битыро... проджив бимоиро... Караул!
Ратякирэ калыпнастыр выгыя ратитко р'акхибнари, тэр-
дьпя дро панд ж шаги амэнДыр и пхэндя холямэс:
— Кон кошэлапэ? ч
Мэ пхэндём лэскэ, со дарава, соб тэ на тасадёл бы джю­
влы дрэ блата, и окэ камам тэ вытырдав ла; ракхибнари
придыкхьяпэ кэ маты, шундлэс чюнгардыя и пропхэндя:
— Машкэ — выджя!
— Накамам.
— А мэ тукэ ракирава— выджя.
— А мэ на выджява.
— Розмарава, бибахталы, б'ихолякиро пхэндя ракхиб-
3
нари и рисия кэ мэ'. — Адава — адатхыр паклюжница,
Фролиха Машка. Тэ затырдэс нанэ?
Затырдыям. Джювлы нартыткэс псирдя пиро лужа го-
дласа: — Барыдырэ! Мэ кокори пэскэ барыдыро... Зака-
мам— тэ купииавпэ лава...
— Мэ тукэ покупинавапэ— пхэндя лакэ .ракхибнари,
саро оббаримэ чёрэнца, зорало пхуро. — Акадякэ, окэ
ёй кажно рат кошэлапэ. А кхэрэ латэ — чяворо биГэрэн-
гиро...
— Дур дживэла?...
— Тэ умарэс ла трэби, — ракирдя ракхибнари, на пхэ-
ны мангэ прэ миро пучибэ.
— Тэ отлыджяс бы ла кхэрэ, — пхэндём мэ.
Ракхибнари засандяпэ дрэ чёра, осветиндя миро муй
тэрдынякирэ ягаса и гыя криг пхарэс мари тырахэнца пи­
ро кинды пхув.
— Лыджя! Только ангил подыкх лакэ дро муй.
А джювлы бэстя дрэ блата и, роскэри ла вастэнца, Газ-
дыя годла накхитконэ глосяса на манушанэс:
— Сы]р /пиро-о мор-ре...
Надур латыр дрэ блатытко тхуло ! паны сыс дыкхны
бари чергэн. Мэ вгыём дрэ лужа, лыём багибнаокирья
тэлэ -васта, приГаздыём ла кэ ванта, подтрадыпнаса ла пэ-
скирэ чя!нгэнца. ёй на камья тэ джял, дыя годла и выкхар-
дя ман кэ холы:
— Нэ — мар, мар! Ничи, — мар... Ах, ту рыч... ах, ту
иродо... нэ — мар!
Притходём ла кэ ванта и пучява, кай ёй дживэла. Ёй
Газдыя мато шэро, дыкхи прэ мандэ калэ якхэнгирэ пят-
нэнца и мэ удыкхьём, со накх латэ пропыно, упратуно
ушт стырдыно шрамоса, сыкавэла тыкнэ данда, лакиро
тыкно шувло муй салапэ и оттрадэла пэскирэ видоса
пэстыр.
— Шукир, явэн, — пхэндя ёй.
Гыям пашыл ванта. Мэ дарав-эс со пхагираса заборо.
Кинды индыракакири подя мардя ман пиро Гэра.
— Явэн, камло, — ракирдя ёй и латыр сыр бы выгыя
матыбэ. Мэ тут прилава... Мэ тукэ дава рада...
Ёй трилыджия ман ко баро дуйэтажно кхэр: ракхиткэс,
сыр корори, прогыя машкир урдэ, бочки, яшшикэ, рос-
чюрдынэ кашта, тэрдыя ангил сави-то дыра и пхэндя
мангэ: .. 1 Ч- ' I I ^1, I !•■
— Закэдэпэ.
Облыи гаджя, рикири пало кинды вангга, барэ зорья-
са зрикири лакиро мато трупо, змэкьёмпэ пиро киндэ
ступеньки, латхьём удэрангири скобка, отпхандём ла и
тэрдыём прэ колбанямиро мало про го. Мэ даравдыём тэ
проджяв дурыдыр. ,
—• Даё,— ту? — пучья дро калыпэ набут шундлы глос.
— Мэ-э...
Тато кирныпнаскиро кхандыпэ и варисоса— то смола-
киро пхарэс чидя дро шэро. Захачия ягитко набари яго-
ри и прэ мэнта сыкадыя блядво чяворэскиро муй и мур-
дыя.
— А кон жэ явэла кэ ту? Мэ-э, — ракирдя джювлы, а
кокори пэскирэ трупоса припасия прэ мандэ.
Инкэ Захачия ягитко, забашадя стекло, и сано сабныт-
ко васт захачкирдя набари лампа.
— Лачё ту миро,— пхэндя джювлы и запыя дро вэнг-
ло, — одой набут учидыр патостыр сыс буГлы пасибна-
скири.
Дыкхи палэ лампакири ягори, раклоро прикрэнцындя
фитилё, коли ёй расхачёви лыя тэ коптинэл. Лэскиро муё-
ро сыс срьёзно, остронэнакхэскиро, а шувлэ, сыр рак-
лорьятэ, уштэнца, — муёро, чиндло санэ кистяса, дрэван
на подгыя кэ адая калы, кинды колбань.
Ёв вздыкхья мохнатонэ якхэнца прэ мандэ и пучья:
— Маты?
Лэскири дай, пасёви прэ пэрныца храпиндя.
— Ла трэбинэ тэ росчивэс, —пхэндём мэ.
— На розчив, — пхэндя раклоро и змэкья якха.
А коли мэ лыём тэ стырдав э джювлятыр кинды ин-
дырака, ёв тихэс и рэндыткэс пучья:
— Э яг тэ мурдякирав?
— Ваш со жэ!
ёв ничи на пхэндя. Мэ залыёмпэ ласа, сыр гонэса, пхэ-
рдякирдэ яржэса и дрэ залэибэ дыкхьём прэ ластэ: ёв
сыс бэшло про пато, тэлэ фэнштра, дро яшшико э грубо-
нэ пхалендыр, прэ савэ сыс чиндло печятнонэ буквэнца:
РАКХИТКЭС
Т-во Н. Р. и Ко.
5
Фэнштра сыс прэ учипэ раклорэокирэ псикэса. Телэ
ванта тырдынэпэ екх тэлэ екх набарэ полкицы, прэ лэн-
дэ сыс пашлэ коробки э дуганостыр и ягитконэндыр.
Пашыл яшшико, дрэ саво сыс бэшло раклоро, сыс инкэ
яшшико учякирдо жолтонэ бумагаса и Галёв адава яшши­
ко сьгс раклорэскэ окаминдэса. Зачюрдыи сабнытка и
чёрорэ васта палэ мэн, раклоро дыкхья дрэ фэнштракирэ
калэ стёклы.
Розчидём джювля, чюрдыём лакирэ идя про бов, вы-
мордём дро вэнгло васта э глинянонэ чярэстыр и выкхо-
стём лэн дыкхлорэса, пхэндём раклорэскэ:
— Нэ яв састо.
Ев подыкхья прэ мандэ и пучья набут шэпэлявэс:
— Акана— тэ мурдякирав э яг?
— Сыр камэс.
— А ту — уджяеа, на пасёса?
Ёв протырдыя васторо сыкаибнаса дрэ дакири сторона
— Ласа.
— Палсо? пучьём мэ на годьварэс, дивоса.
— Кокоро джинэс,—пхэндя ёв простэс и потырдыяпэ:
инкэ пхэндя:
— Сарэ пасёна.
Уладжякирдо мэ обдыкхьёмпэ: дро право мандыр роз-
радо бов, прэ шостко мэлалэ чярэ тэ пирья, дро вэегло —
пало яшшики — шматы просмолякирдэ шылэстыр, пакля,
кашта и коромысло.
Пашыл мирэ Гэра вытырдыяпэ и Тондякирла жолго
трупо.
— Можно тэ побэшэс туса? пучьём мэ раклорэстыр.
Дыкхи прэ мандэ ёв пхэндя.
— ёй акана жыко злоко на просовэлапэ.
— Тэ ёй мангэ на трэбинэ.
Прибэстём, зб'андякири Гэра кэ лэскиро яшшико, мэ
роспхэндём, сыр удыкхьём лэскирья да, ками тэ ракирав
адава локхэс ваш раклорэскэ:
— Бэстя дрэ блата, гребинэ вастэнца, сыр вёслэнца и
багала...
Ев кэрдя шэрэса засандяпэ блэднонэ улыбкаса, ха-
руви пэскиро дрэван на буГло колын.
— Пал адава, со маты. Ей и на маты балынэпэ. Са екх,
со ТЫКНЫ... ! '
Акана мэ роздыкхьём лэскирэ якха, — ёнэ, чячё, сыс
мохната, лэнгирэ цымблы дрэван длэнга, енэ сыс гожэс
забандякирдэ. Синевата тени пашлэ сыс тэлэ якха, со-
стыр инкэ блядныдыр сыс биратэскири цыпа, учё чекат,
моршшинкаса ангил накх, растрёпана крзнца, рыжа бала.
Нашты тэ зачинэс лэскирэ якхэнгири мина и тэ авэс по-
койнонэса,— мэ барэ пхарипнаса вылыджиём адава
странно, наманушытко вздыкхибэ.
— Тутэ со Гэрэнца?
Ёв завозиндяпэ, вылыя шматэндыр шуки Гэрой, савй
здэлас прэ кочерыжка и выгаадыш ла вастэса про яшши-
коскиро крае
— Окэ савэ Гэра, сарэ дуй адасавэ, самонэ бияныпна-
стыр. На псирна, на дживэна, а адякэ пэскэ...
— А со адава дро коробкицы?
— Зверильница — пхэндя ёв— лыя Гэрой вастэса, сыр
кашт, тходя ла дро шматыцы и шукир пшалыткэс пхэндя:
— Камэс сыкавава? Нэ так бэш шукаринь'кэс. Ту ада-
саво инкэ и на дыкхьян ни екхвар.
Ёв выГаздыяпэ про паш шталто и сыгэс пэскирэ дрэ­
ван длэнгонэ вастэнца лыя тэ злэл полкэндыр коробки и
тэ дэл ма!нгэ екх |пало екх.
— Дыкх на откэр—а то упраетана. Притхов ко кан—
пошун. Со?
— Шэвелинэпэ кон-то...
— Аи. Адава пауко одой бэшло, фрэнтари. Лэс кхар-
на барабаншшико...
Лаче якха отджидынэ камлыпнаса, лэскиро сининько
муёро сандяпэ. Сыго кэри ловконэ вастэнца и злыи ко­
робки полкэндыр, ёв притховэлас лэн кэ пэскиро кан,
отэнчя кэ миро и джидэс роспхэнэлас:
— А адай таракашка, Анисимо хохано, сыр хэладо.
Адава матхин Чиновница, бэнг, савэн сыр ёй, бутыдыр
нанэ. Саро дывэс жужжынэ, сарзн кошзла, э да и то па­
ло бала тэрдыя. На матхин — а Чиновница, сави прэ гаса
пашыл дживэла. Матхин здэла прэ латэ. А адава— кало
таракано, баро хулай, ёв— ничи, нэ матымари и била-
джяибнаскиро. Матёла и ползынэ пиро кхэр нанго, мох­
нато, сыр кало джюкэл. Адай жуко — како Никодимо, мэ
лэс прэ трэда ухтылдём, ёв страннико э жуликэндыр са­
вэ, хай прэ кхангири скэдэна, ёв тожэ лубано лакиро,
латэ лэн кицы камэс, сыр матхиня, на дыкх со бинакхэс-
кири.
7
— Ёй тут марла?
— Ёй? Окэ инкэ. ёй бимиро тэ дживэл на могискирла;
ёй лачи, только матымарица, нэ — прэ амари гаса сарэ
матымарья. Ёй гожо, джиды сы... Только дрэван маты­
марица, курва. Мэ лакэ ракирава: пириячь, дылынинько,
э бравинта здая тэ пхаравэс, барвалы явэса, а ёй салапэ.
Гаджи, — нэ и дылыны. А ёй лачи — окэ просовэлапэ
удыкх^са.
Ёв сандяпэ адасавэ даче сабнаса, со камьяпэ тэ зароеэс,
тэ газдэс годла прэ саро форо барэ, хачкирдэ танги-
пнастыр кэ ёв. Лэокиро гожо шэроро издрандыя прэ саны
мэн, сыр саво-то цвэтко, а якха са бутыдыр хачинэ,
ёяэ притырдэнас ман кэ пэ барэ зорьяса.
Шуны лэскиро чяворытко, нэ 'трашано ракирибэ, мэ
прэ мэнта забистравас, кай бэшло, и екхатыр отэнчя ды-
кхьём бари кхэрэскири фэнштра, тыкны обкэрды блата­
са, кало бовэскиро кирло, кучя пакля дро вэнгло, а па­
шыл порта про шматы, жолто сыр дзэд, джювлякиро —
дакиро трупо.
— Лачи зверильница? — пучья раклоро шарибнаса.
— Дрэван!
— Бабочки окэ мандэ нанэ, — бабочки и мотыльки.
— Тут сыр кхарна?
— Лёнька. __
— Тёзка мангэ.
— Нэ? А ту саво мануш?
— Адякэ пэскэ. Нисаво.
— Нэ хохавэса! Кажно мануш саво—наяви сы, мэ джи­
ном. Ту лачё.
— Можынэла тэ явэл.
— Мэ дыкхава! И ту сан трашаибнытко.
— Состыр?
— Мэ ужэ джином!
ёв засандяпэ фрэнтонэ сабнаса и дыя якхаса мангэ.
— А оостыр усатаки траинаибнытко?
— Окэ бэшло манца цалодова, со дарэса ратяса тэ
джяс.
— Дыкх, ужэ парнёла прэ гаса.
— Нэ и джяса...
— Мэ инкэ явава кэ ту.
ёв на патяндыя и прикэри камаибнытка, мохната якха
попасия адякэ, а отэнчя пучья:
8 г
— Ваш со? \
— Тэ побэшав туса. Ту дрэван лачё. Можно тэ авав?
— Яв! Кэ амэ сарэ псирна...
Дыи Гондя, ёв пхэндя:
— Хохавэса.
— Бахт мангэ, — явава!
— Нэ, яв. Ту только 1кэ мэ, а на кэ дай. Прэ балвал ла.
Ту яв манца, — шукир?
— Шукир.
— Нэ окэ. Ничи со ту баро: тукэ кицы бэрша?
— Биштэ екхитко.
— А мангэ дэш тэ дуитко гыя. Мандэ нанэ товари-
шши, екх э Катькаса. Так ладай марла пало одова, со ёй
псирла кэ мэ... Ту чёр?
— На. Соскэ чёр?
— Тутэ дрэван, о муй трашано, шуко, адасавэ накхэса,
сыр чёрэндэ. Кэ амэ дуй чёра псирна, екх Сашко дылыно
и холямо, а вавир Ваничка, так адава лачё, дёскиро, сыр
джюкэл. А тутэ коробкицы сы?
— Янава.
— Ян! Мэ э дакэ на пханава, со ту явэса..,
— Соскэ?..
— Адякэ. Ёй радынэпэ, коли о гадже вавир моло явэ«
на.
Окэ камэл гаджен, цыпа, екх — бида. ёй — сабнытко
раклори, э дай мандэ. Дэщо панджебэршытконаса сфрэн-
тьгндя тэ биянэл ман и кокори на джинэл сыр. Ту коли
явэса?
— Атася бельвеляса.
— Бельвеляса ёй авэла маты. А ту со кэрэса, коли на
чёрэса?
— Баварсконэ шутлэса( квасо) тимисякирава.
— Чячё? Ян стэкла, а?’
— Янава. Нэ, мэ гыём.
— Джя. Явэса?
— Явава!
ёв протырдыя мангэ сарэ дуй длэнга васта, мэ тожэ
сарэ дуе вастэнца стасадём и потринскирдём адалэ санэ,
шылалэ кокалыцы, и ужэ на дыкхи прэ лэстэ, выгыём
прэ грэда, сыр мато.
Парныя злоко, ангил кинды бэрга пхуранэ побандимэ
кхэра, издрандыя мурдыи Венера. Э мэлалэ колбанятыр
тэлэ кхэрэскирэ ванта дыкхнэ прэ мандэ штарвэнглыт-
конэ якхэнца подвальна фэнштрэнгирэ стёклы и мутна и
мэлалэ, сыр матымарискирэ якха. Дрэ урдэн пашэ пор­
та, буГлэс росчюрдыи барэ пирангэ Гэра суто лолэ муес-
шро гаджё, лэскирэ гэнста жестка чёра дыкхнэ дро
болыбэ — дрэ лэндэ сыкадьшэ парно дан да сыкадьия, со
гаджё закэри о якха дрэван фрэнтэс салапэ. Подгыя кэ
мэ пхуро джюкэл бибалэнгиро про думо, дыкхно, со об-
хачкирдэ лэс, посунгья мири 'Гэрой и тихэс, бокхалэс по-
рундя, пхэрдякири миро ило натрэбинэ тангипнаса кэ ёв.
Прэ гасьг дрэ лужы, савэ утырдынэпэ пало рат, дыкхно
сыс болыбэ — голубо и розово, — адава отражэниё при-
дэлас мэлалэ лужэнгэ танго натрэбимо гожыма, саво
хаськирла ило.
Прэ вавир ДЫ1ВЭС мэ ттомангьём мирэ гас аки рэ рдклорэн
тэ ухтылэн жукэн, бабочкэн, киндём дрэ аптека гожа ко-
робкицы и гьнём ко Лёнька, заухтылдём пэса дуй стэклы
квасо, пряникэ, гудлыпэ и лаче' парамэ.
Лёнька прилыя, со мэ яндём барэ радаса, буГлэс откэ-
ри лаче якха — дывэсэ ёнэ сыс гожыдыр.
— Дыкх, дыкх — заракирдя ёв, низконэ глосяса, сави
на здэлас прэ тыкнэнгири глос — кицы саро притырдыя!
Ту, Галёв, барвало? Сыр жэ адава,— барвало, а уридо
на шукир и ракирэса— на сан чёр? Окэ адава короб-
кицы! Ую-юи, тангэс вастэнца тэ лэс, о васта мандэ нанэ
морда. Олон кон? Жуюо! Сыр медно, дажэ зэлэно, ах
ту бэнг...
— А— выпраетана, тэ урняна? Нэ, уж...
И екхатыр задыя годла:
— Даё! Сджя, вымор мангэ васта,—’ту подыкх, ка-
Гны, со ёв яндя. Адава, — ёв одова, атасятуно бельвелит-
ко, саво тритырдыя тут, сыр будочник о,— адава ёв уса
Лэс адякэ жэ Лёнька кхарна...
—• Наиста трэбинэ лэскэ тэ пхэнэс, ушундём мэ пал
пэстэ на дрэван шундлы странно глос.
Раклоро кэрдя чястэс шэрэса:
— Наиста тукэ.
Дрэ подвало сыс гэнсто облако сави-то балэнгири пыль
пирдал латэ мэ барэ зорьяса роздыкхьём про бов на при-
Гандло шэро, бинакхэскиро джювлякиро муй, лакирэ
дандэнгиро блеско, и сабэ, саво нисоса на стхииокирэса.
— Лачё дывэс тукэ.
Ю
— Добридень— пхэндя^ джювлы; лакири накхитко
глос (накя зоралы, нэ бари и джиды. Дыкхья ёй прэ ман­
дэ прикэриякхаса и, сыр бы сабныткэс.
Лёнька забистырдя ваш мангэ, хая пряникэ, мычиндя,
тихэс откэри коробки, цымблы чюрдынэ тень прэ лэ­
скирэ чямья, адалэстыр бугыдыр сыкадыя э синева тэл
лэскирэ якха.
Дрэ мэлалэ фэнштрэнгирэ стёклэ дыкхья кхам, тускло,
сыр пхурэскиро муй, прэ раклорэскирэ бала пэрлас ков-
ло свэто, о гад прэ Лёнькастэ роскэрдо и мэ удыкхьём
сыр пало санэ кокалыцы марлапэ ило пригаздыпнаса
цыпа и одова шгэто, кай локхэс сякадыя чючи.
Лэскири дай сгыя бовэсгыр миндякирдя кхосыбна-
скиро и подгыи кэ Лёнька, лыя лэскиро лево васт.
—• Упрастандыя, тэрдёв, — упрастандыя, — задыя год­
ла ёв и сарэ шталтоса закрэнцындяпэ дро яшшико, роз-
чюрдыя тэл пэстэ шматы, роскэрдя синя замулынэ гэра.
Джювлы сандяпэ и тожэ дыя годла:
— Ухтыл лэс.
А ухтылы жукос, чёдя лэс пэскэ про васт обдыкхья
лэс сыгонэ якхэнца, саво васильковонэ цвэтоса, пхэндя
мангэ, сыр бы Гара ман джиндя:
— Адасавэн — бут.
— На затасав, пхэндя лачё чяво. — Ёй екхвар маты
бэстя прэ мири зверильница, так адакицы потасадя...
— А ту забистыр пало одова, рада мири.
— Мэ ужэ гарадём, гарадём...
— Мэ тукэ кокори ухтылдём отэнчя лэн.
— Ухтылдян! Одолэ сыс сыклякирдэ, саван ту затаса-
дян, дылынинько ту сан! Мэ лэн, савэ мурдёна, тэлэ бов
гаравава, выползынава и гаравава, одой мандэ клад-
бишше... Джинэс,—сыс мандэ пауко, Минька, адасаво, сыр
э дакиро лубано, саво дрэ бэшыбэ, грубинько адасаво...
^ — Ах, ту, рада мири, — пхэндя джювлы. И гладиндя
чяворэскирэ крэнца бала тыкнэ вастэса, тупонэ ангуш-
тенца, отэнчя дыя ман вастэса и пучья сабнытконэ як­
хэнца:
— Лачё чяво? Якхорья савэ, а?
— Ту лэ екх якх, а о Гэра отдэ, — пхэндя Лёнька, саб­
наса, а кокоро розродыя жукос. — Саво... Саетруно!
Грубо. Даё, ёв прэ моиахостз здэла, прэ одолэстэ, са-
вэскэ ту лесница кхудян — рипирэса?
11
— Нэ сыр жэ!
Ёй лыя тэ роспхэнэл мангэ, ракирдя и сандяпэ:
— Адава дыкхэс, явья екхвар кэ амэ екх монахо, ба-
ро адасаво тэ пучела: «Могискирзса ту, паклюжница, тэ
спхандэс мангэ лестница шылэндыр? А мэ николи на
шундём ваш адасавы лестницы; на ракирава, на скэрава
мэ.
«Так мэ тут, ракирла высыклякирава». Роскэрдя э ря­
са, а лэстэ саро пэр нагрубонэ шылэса окрэнцындло,—
длэнго шыло тэ зорало. Высыклякирдя. Кхувава мэ, а
кокори дыём дума: ваш со адава лэскэ? На скэдыяпэ ли
ёв кхангири т-э обчёрэл?
Ёй засандяпэ, облыи чявэс пало псикэ камаибнаса.
— Ой, и придуминэна жэ! Явья ёв дро сроко мэ и ра­
кирава,—коли адава тукэ ваш чёри, так мэ тукэ на отда-
ва. А ёв салапэ фрэнтэс адякэ «На, хачита, адава пирдал
ванта тэ пириджяс, а амэндэ ванта учи, бари, а амэ ма-
нуша грэхитка, а грэхо пало ванта дживэла — полыян
ли?» Нэ мэ полыём: адава лэскэ, собы пиро ратя ко гад-
жя тр псирэс. Сандямпэ амэ лэса, сандямпэ...
— Уж ту мандэ тэ еаспэ дрэван камэс, — пхэндя рак­
лоро адасавэ глосяса, сыр пхурыдыро. А окэ пибнаскиро
тховэсас.
— Так сахари амэндэ нанэ.
— Джя, кин!..
— И ловэ нанэ.
— Ой ту, матымарица. Лэстыр окэ лэ...
ёв рисия кэ мэ:
— Тутэ сы ловэ?
Мэ дыём джювлякэ ловэ, ёй джидэс ухтя прэ Гэра,
злыя бовэстыр набаро пибнаскиро, збандякирдо, мэлало
и выгыя пало удэра гиляса тэло накх пэскэ.
— Даё, задыя годла дрэ шпэра лакэ чяво,— Вымор-
Э фэнштра, ничи на дыкхава мэ. — Лачи гаджёри, мэ ту­
кэ пхэнава. Ракирдя (ё!в, росчёви пиро полкицы коробки-
цы насекомонэнца. Пачкицы картоностыр сыс убладэ про
корфини, савэ сыс вмардэ машкир кирпичи.—Бутярица...
Сыр лэла э пакля тэ тырдэл, адякэ мэр,— адасави пыль
Газдэла. Мэ дава годла: даё, вылыджя ту ман прэ
грэда, мэрава мэ адай. А ёй подужакир, ракирла, а
то мангэ битыро скучно явэла. Камэла ёй ман тэ и саро.
Тырдэла и багала, гиля ёй джинэл тысэнцо!
12
Гожэс дыкхи дрэван лаче якхэнца, выгаздыи гэнста
брови, ёв забагандя хриплонэ альтовонэ глосяса.
Окэ Арина прэ порныца пашлы...
Пошуны набут мэ пхэндём:
— Дрэван налачи гилы.
— Ёнэ сарэ адасавэ, джиндлэс пхэндя Лёныка и екха­
тыр газдыя шэро. Шунэса э музыка явья. Н,э-ка сыгыдыр
газдэ ман...
Мэ газдыём лэскирэ локхэ кокалыцы учидэ дрэ серо
саны цыпа, сыр дрэ гоно, ёв барэ жадностяса утходя шэ­
ро дрэ откэрды фзнштра и замыя, а лэскирэ шукэ Гэра
бизорьякиро болтын'длэпэ паш ванта. Прэ трэда холя-
мэс башадя шарманка, вычюрдыи савз-то мелодии рада-
са дыя годла раклоро, подбашэлас о джюкэл. Лёнька
шундя адая гилы и тихэс пирдал данда подбагандя лакэ.
Э пыль дро подвало упасияпэ, ачья святло. Ангил
дакири пасибнаскири убладэ сыс састытка мардэ.
Мусэра про шостко сыс тэрдэ на мордэ, прэ саро па­
шлы сыс гэвсто пылякиро слоё, нэ бутыдыр сарэстыр ла
сыс дрэ вэнглы прэ паутина, сави убладыя мэлалэ шма-
тэнца. Лёнькаскиро джиибэ здэлас прэ колбань, ваш мэл
и чёрорипэ битаншпнаскиро гыя дро якха адалэ колба-
нятыр.
Загудиндя о пибнаскиро, шарманка сыр бы здарандыя
лэстыр, екхатыр ачья штыл, конэокири-то глос задыя
годла:
— Аври адатхыр.
— Злэ, — пхэндя Лёнька, дыи гондя, — протрадынэ.
Мэ хходём лэс дро яшшико, а ёв скэдыя чекат брин-
дэнца, тхиискирдя колын вастэнца ракхиткэс на дрэ сари
зор кашлиндя:
— Дукхала колыноро мандэ, длугэс тэ дыхинав лаче
фаноса на шукар мангэ. Шун, — ту бэнгэн дыкхьян?
— На.
— И мэ на дыкхьём. Мэ ратяса уса тэло бов дыкхава—
на сыкавэнапэ ли? На' сыкадёна. Бэнга прэ кладбишши
лыджянапэ — чячё?
— А палсо тукэ лэн?
— Камам тэ подыкхав. А коли екхатыр екх бэнг лачё?
. Катька дыкхья бэнгэс дрэ погребо, — трашандыя. А мэ
даранэстыр на дарава.
13
Закари о Гэра шматэнца ракирдя:
— Мэ дрэван камам,— трашанэ сунэ камам,—• окэ екх-
вар дьжхьем дрэво, так 1ёв корнееда упрэ бария, листэн-
ца пиро пхув, а о корни дро небо утырдынэпэ. Так мэ
дажэ кхамлыём саро и устём э страхатыр. А то — э да
дыкхьём: пашлы нанги, а о джюкэл о пэр лакэ выхала,
выдавдырла котэроро и вычюнгардэла, выдандырла ко­
тэроро и вычюнгардэла. А то о кхэр амаро екхатыр встрин-
скирдяпэ и гыя пиро гаса, джяла и э удэрэнца марла и фэн-
штрэнца, а нал лэстэ э чиновницакири мыца прастала.
Ев сыр шылалыпнастыр полыджия шукэ псикорэн-
ца, лыя гудлыйнаскири, розрискирдя цвэтытко бумажка
и шукаринькэс роскэри ла тходя прэ фэнштра.
Мэ адалэ бумагатыр кэрава со на яви лачинько. А то
Катькакэ отдава. Ёй тожэ камэл лачипэ: стёклушки, че-
репкицы, бумажки, саро. А, шунка, коли тараканос тэ чя-
равэс тэ тэ чяравэс, так выбарьела ёв сыр грай?
Сыс дыкхно, со ёв патяла адалэскэ; мэ пхэндём:
— Коли шукир тэ чяравэс — выбарьёла.
— Нэ, чячё, — рада задыя годла ёв. — А дай, дылы-
нинько салапэ.
И ёв пхэндя налачё лав, саво сыс дукхано вашэ джю-
влякэ.
— Дылыны (ёй. Мыца можно сыгэс тэ росчяравэс жыко
грай — чячё?
— А со жэ? Можно! I
— Эх, чяраибэ нана мандэ. А сыс бы миштэс.
ёв саро заиздрандыя одолэ зорьякирибнастыр, савэса
притасадя васта кэ колын.
— Матхя урнянас барэ, сыр джюкэла.
А прэ тараканэндэ можно явэлас о бара тэ лыджяс.
Коли ёв баро,— сыр грай, так ёв зорало. Чячё?
— Только окэ о вэяцы лэндэ...
— Вэнцы на помешынэна, ёнэ сыр цунгля явэна.
Или — пауко потырдэлапэ, — баро, сыр»—кон? Пауко—-
на барыдыр мыцатыр а то трашано. Наш мандэ Гэра, а то
мэ буты кэравас и сари пэсмирн зверилоница розчярава-
вас. Тимисякиравас, отэнчя кинавас бы дакэ кхэр дрэ фэ-
лда. Ту дрэ фэлда санас?
— Сомас, сыр жэ!
— Роспхэн, сави ёй, а?
Мэ лыём тэ роспхэнав лэскэ ваш фэлды, лэнги, ёв шун-
14
дя на пиримари, лэскирэ якхэ лынэ тэ змэкэнпэ, а о му~
ёро тэ откэрпэ, хай раклоро лыя тэ засовэл. Дыкхи ада-
ва, мэ лыём тэ ракирав тихэс, нэ авья лэскири дай пиб-
наскирэса дро васта, тэлэ пхак латэ сыс бумажно гоноро,
пало брэк стэкла бравинта.
— Окэ и мэ.
—■ Дыкхэс, сыр — дыя Гондя раклоро, буГлэс роскэри
якха. Ничи нанэ, екх чяр тэ цвэты. Дал ту окэ бы латхэ-
сас урдэноро, тэ слыджясас бы ман дрэ зэлэно фелда.
А то вытырдава Гэра и на удыкхава ни екхвар. Цыпа, ту
даё, чячё, — тангипнаса проракирдя ёв.
Дай камлыткэс пхэндя лэскэ:
>— А ту на кошпэ, на трэбинэ. Ту инкэ тыкно...
— На кошпэ. Тукэ шукир, псирэса, карик камэс, са екх
со джюкэ'Л. Ту бахталы... Шунл<а пхэндя ёв мангэ, —
адава о дэвэл кэрдя фэлда?
— Галёв со.
— А палсо?
— Собы тэ гулинэн манушэнгэ.
— Жужы фэлда,— пхэндя раклоро бизвукигконэ, са-
бнаса прэ екх ушта, и ды Гондя. Мэ лавас одорик зве-
рильница и сарэн вымэкавас лэн,—псирэн, кхэритка! А—
шунжа! дэвлэс кай кэрна, — дрэ богадельня?
Лэскири дай Газдыя визготыма и дыяпэ прэ пасибна-
скири гадлаоа:
— А соб ту... о дэвлалэ! Рада ту, мири. Тэ о дэвлэс
макхибнарья розчинэна прэ пхал... ай, сабэ мро чёро-
рушка... .
Лёнька сабныткэс и камлэс подыкхья прэ латэ, нэ мэ-
лалэс выкостяпэ.
— Хэтадёла: сыр тыкнинько. Камэл жэ тэ ' салпэ. И
вавир моло мэкья кошыбэ.
— Мэ сал,—пхэндём мэ. Адава яичи, ту на холясов.
— На, нанэ холы, пхэндя Лёнька. Мэ прэ латэ холясо-
вава только коли ёй э фэнштра на морла; мангава, ман-
гава: вымор о фэнштры, мэ свэто дэвлэскиро на дыкхава,
а ёй уса забистрэла...
Джювлы сабнаса мордя мусэра и дыя мангэ голубонэ
светлонэ якхаса.
— Лачи мандэ рада? Кобы на' ёв — утасадёвавас бы
Тара. Бахт мангэ. Утасадёвавас бы...
Ракирдя ёй радаса про муй.
15
Ленька екхатыр пучья мандыр:
— Ту дылыно?
— На джином. А со?
— Дай ракирла — дылыно.
— Так мэ ведь еостыр? — проракирдя джювлы, би-
ладжяипнаскиро про муй.— Яндя э гасатыр матэ гаджя
утходя ла тэ оовэл, а!—кокоро угыя, окэ тукэ. Мэ адава на
дрэ холы пхэндём. А ту екхатыр тэ пиридэс, окэ саво...
Ёй ракирдя адякэ жэ сыр (чяворо, ракирибэ лакиро
здэлас прэ раклорэакиро ракирибэ. Якха латэ сыс чяво-
рыжа — адалэстыр инкэ бутыдьгр тра.шано сыкадыя би-
накхэскиро муй, приТаздьшэ уштэса и откэрдэ дандэнца.
— Нэ ласа драб тэ пьяс, — пхэндя ёй радаса.
Пибнаскиро тэрдо сыс про яшшико пашыл Лёнькастэ,
пароскири струйка выгыя тэлэ збандякирдэ крышкатыр
и обдэлас лэскиро псико. Ёв подтховэлас тэл латэ ва-
сторо, и коли васторо кэрласпэ ииндо паростыр, закэр-
лас якха думаса ваш со-то и выкхосэлас бала.
— Выбарьёвава—ракирдя ёв, кэрла дай мангэ урдэно-
ро, лава пиро гасы тэ ползынав, тэ мангав, кон со дэла.
Сыр вымангава, адякэ потырдавапэ дрэ жужы фэлда. А
одой лагери тэ биладжяипныжа хэладэ тэ матэ гадже.
— Хохавэса тэрдякирдя ла Лёнька холяса. — Пуч-ка
лэс, сави ёй, ёв ла дыкхья.
— А мэ на дыкхьём?
— Маты-то!
Ёнэ лынэ хачкирдэ пиримарибнаса екх екхэс тэ раки-
рэн сыр чяворэ, а про кхэр ужэ таты бельвель явья, дрэ
лоло болыбэ тэрдо сыс гэнсто сизо облако. Дрэ подвало
ачья кало.
Раклоро выпия тахтай драб, вздыкхья прэ мандэ, прэ
датэ и пхэндя:
— Похаём, попиём, акана тэ совав закамьём> бахт
мангэ... ! 1 ’ 4
— И сов, — пхэндя лэскэ дай.
— А ёв — уджяла! Ту уджяса?
— Нандырша, мэ лэс на мэкава, — пхэндя джювлы, ёй
толкиндя ман чянгаса.
— На уджя, — поманьгя Лёнька, закэрдя якха и гуд-
лэс потырдыяпэ, запыя про яшшикэ. Отэнчя екхатыр
пригаздыя о шэро и пхэндя дакэ савэ-то тангимаса:
— Нэ окэ, выджясас бы пал лэстэ пало ром, крэнцы-
16
нэсапэ сыр ваврэ гаджя, а то са путынэсапэ ивья конуса
попэрлапэ... Только марна... А ёв дёскиро.
— Сов, джин, *—тихэс пхэндя джювлы, збандёвн прэ
тахтай. .,
— ёв барвало...
Екх мэнта джювлы сыс бэшлы на ракири, тырдыи драб
пхарэс уштэнца, отэнчя пхэндя мангэ, сыр тара джин-
длэскэ:
Окэ адякэ амэ и дживаса тихэс, мэ тэ ёв, а бутыдыр ни-
конзс. Ко'шэна ман прэ грэда — розмэклы. А со жэ? Ман­
гэ тэ ладжяв наш конэстыр. Кэ адава дыкхэса, сыр мэ
муесэ хаськирды? Кажнонэскэ екхатыр дыкхно ваш со мэ
сом. Окэ засутя чяворо, рада мири. Лачё чяворо мандэ?
— Аи. Дрэван!
-г- На змэкава якх пэскири лэстыр. Годявэр дрэван.
— Мудрецо.'
— Одова то и сы. О дад лэстэ — рай сыс, пхуроро.
Адава, сыр лан кхарна? О конторы лэндэ, — Ах, ту.
Бумаги чинэна?
— Нотариусо?
— Окэ, аи-аи, адякэ. Камло сыс пхуроро...
Ласково, камья ман, мэ бутярняса лэстэ джиндём.
Ёй приучякирдя шматэнца нангэ чяворэскирэ Гэрорья,
стоправиндя тэло шэро, заракирдя инкэ, локхэс адякэ:
Екхатыр мыя ратяса, мэ только со угыём лэстыр, а
ёв сы-ыр дэлапэ дро пато,— токо и джиибэ. Тумэ шут-
лэса тимиоякирна?
— Шутлэса.
— Пэстыр?
—г Э хуластыр.
ёй подгыя кэ мэ ракири:
— Тумэ мандыр, тэрно мануш, на дарэн, акана мэ ужэ
на сом насвалы, пучен конэстыр камэн прэ гаса, сарэ
ДЖИ'НЭН. _ 1 .
•— Мэ на дарава.
Чёви прэ чянг мангэ тыкяо васт стхиимэ цыпаса про
ангуштя и обпхагирдэ наенца, ёй ракирдя мангэ камлэс:
— Дрэван бари тимин дава тумэнгэ палэ Лёнькастэ,
свэнко лэскэ ададывэс. Шукир адава кэрдэ тумэ.
— Трэбинэ мангэ тэ джяв, — пхандём мэ.
— Кари к? — удивисалыя и пучья ёй.
— Рэндо сы.
1081-2 17
— Аченпэ.
— На могискирава...
Ёй подыкхья прэ чявэстэ, отэнчя дрэ фэнштра, про
болыбэ и пхэндя нашундлэс:
— А то аченпэ. Мэ муй дыкхлэса приучякирава...
Камэлапэ мангэ палэ чявэстэ тэ отплэскирав тумэнгэ.
Мэ закэравапэ, а?
Ёй ракирдя дрэван манушварэс, — адякэ камэл, адаса-
вэ лаче дёса. И якха лакирэ — чяворытка якха про бина-
кхитко муй сандлэпэ на сыр чяёрьятэ, а сыр барвалэ
манушэстэ, савэстэ сы соса тэ отплэскирэс.
— Даё, — екхатыр задыя годла раклоро, джяна. Даё
жэ... джя-а...
— Дрэ сунэ дыкхэла, — пхэндя ёй мангэ и збандия
ангил чявэстэ.
Мэ выгыём прэ грэда и думаса тэрдыём — откэрдэ под-
валоскирэ фэнштратыр чидяпэ прэ грэда накхитко гилы,
дай баюкиндя чявэс.
Дрэ гилы сыс савэ-то нэвэ лава:
— Явэна Мордастлкярэ страсти,
Янэна пэса биды;
Янэяа ёнэ биды.
По'р.исшриа идо про части.
Ай бида, ай бида.
1Карик гаравэса, кариж?
Мэ сыгэс гыём кхэрэстыр, стасадём о данда, соб'ы тэ
на заровав.
ЗЛОДЕИ
I
Екхвар пало хабэ дай пхэндя Кузаноакирэокэ Вани­
чка скэ:
— Джясас бы ту, Ваничка, дро форо.
Ваничка на откхардяпэ. Ёв шуладя хачкирдэ крумпли
(пхувитка). Зоралэс кашукэ шолен-ца пхурдыя про ангу-
штя, стхови ушта трубаса и холямэс двигиндя бровенца.
Дай (подыкхья прэ лэскиро крзнгло тэрно муй, ды(я
го идя и инкэ моло тихэс пхэндя:
— Джясас бы, чячё...
Соскэ?— пучья Ваничка, пиричюрдыи крумпли васгэ-
стыр про вавир.
— Лэ товэр и джя...
— Бут амарэ гашала одой э товзрэнца...
— Нэ лопата лэ... А акана окэ сыго погребэ тэ замарэн
лёдоса лзиа. Кай кашта полхаравэса, кай со 1вавир.
Дыкхэса и прочяравэсапэ сыр на яви. Джя-ка, Ваничка...
Вавичкаскэ камьяпэ тэ джял дро форо, нэ ёв на пхэн­
дя пхуромнякэ ни лав. Дуй куркэ, савэ прогынэ, сыр
мыя лэскиро дад, Ваничка рикирдя пэс хуласа. Прэ да-
дэскиро рипирибэ ёв бидарипнаокиро дия бравинта, а
акана псирдя пиро гав колынэса ангил, э даса ракирдя
набут, и дрэ саро рикирдя пэс сыр дад...
Поханэ, пхури' залыяпэ тэ засывэл лэскиро постын,
а Ваничка закэдыяпэ прэ бов и змзки пашмардо, пучья
да:
— Кицы тутэ ловэ?
— Састо шовдэша гаспря...
— Шовдэша дэ мангэ.
2* г- 19
— Тукэ прэ со?
•— Про дром. )
— Джяса? . ^ л
— Галёв, джява...
— Нэ окэ. Джя-ка, чяворо... Коли думиекирзса?
— Атася.
Злокоса дай дыя лэскэ свэнтрнэ Николаус, Ваничка
тангэс подпхандяпэ, чёдя палэ кустык товэр, уридя ста-
ды про кана и, чины вастэнца дро ферлоти пиро паш-
варэ пхэндя:
— Гыём. Ячпэ састы!
— Джя дэвлэса, Ваничка. Форитконэ манушэндыр
ракхлэ, — ракхунэс лыджя пзс лэнца — ёнэ фрэнта. Бра-
винта на пи дыкх.
— Шукир, — пхэндя Ваничка, и муршканэс запхагири
стады выгыя прэ гаса.
Сыс инкэ тёмныма. Ёв отгыя пэскирэ кхэрэстыр на бу-
тыр дэшэ шагэндыр, а коли обрисия палэ прэ дакири
глос, |сави тэрды сыс пашэ порта, то ла ужэ на сыс дык-
хно дро калыпэ и только шундя лакирэ лава:
— Джювлен форижонэн... Налачи дукх...
— Ячьпэ састы, — дыя голда Ваничка.
И адай лэскэ екхатыр ачья танго э да, пэскиро гав, пху-
ранинько кхэр. Ёв тэрдыя, пришундяпэ... Нэ сыс ужэ са­
ро штыл,—дай угыя. Дыя Гондя и гыя дро калыпэ, ин­
кэ на зачиладо злокоса...
Фэлдытконэ дромэса ёв думискирдя ваш одова, со
можынэла адякэ тэ явэл дро форо лэскэ со удэлапэ шу-
мир тэ забутякир, отэнчя рисёла кэ вэана кхэрэ, лэла па­
ло ром Василиса Шалювона. И лэскэ дрэ годы рипирдяпэ
Василиса — тхулы, зоралы, жужы. А можэт ёв латхэла
пэскэ штэто кэ лачё барвало купцо и лэл’а пало ром на
Василиса, а савья форитконэ ракля. , Ёв гыя, а пал лэстэ
парный злоко, пашыл хасёнас о ратитка тени, и про ив
пасёнас кхамэскирэ ивантытка лучи. Ваничка забагандя
гилы. Трин бишыжа Гаспря мардэпэ дрэ лэскири холо-
вэнгири кисык, а дро шэро тэлэ гилы урняндынэ думы
пало одова, со явэла дурыдыр.
Тэ джяс сыс шукир, локхо, Гэрой на пропэрлас дро
примардо дромэскиро ив, мразытко фано хор вчёдяпэ
дро колын и адалэстыр кэрлаопэ локхо, а синё дурипэ сыс
пхэрдо камаибнаса и гожо и кхардя кэ пэ. Прэ Ванюшка-
20
ешрэ набарэ вэнцы пыя мразо, раклоро привгаздыи упра-
туно ушт, камаибнаса дыкхья прэ лэндэ — вэнцы сы-
кадынэ лэскэ длэнгонэнца и гожонэнца... Баро, кало сыр
вангар вороно пхарэс псирдя пиро ив дрэ строна дромэ-
стыр. Ванюшка дыя шоля. Холямэс подыкхья чирикло
прэ лэстэ и подгыя инкэ пашылыдыр ко дром. Отэнчя
Ванюшка чиндя ферлотенца, сыр карье дыя, нэ и адава на
трашадя чириклэс. , и й
Окэ бэнг,— проракирдя Кузино и гыя сыгыдыр ангил.
Пашыл пашдывэс, коли ужэ прогыно сыс бутыдыр паш
дром, прэ фэлда Газдыяпэ вьюга. То оДой, то адай э
бугрэндыр срискирдалынэ локхэ ивэскирэ тучи, урнян-
дынэ карик-то и парнэ шылалэ прахоса обчидэ муй.
Пораса Ванюшкаскирэ Гэрэндыр газдэласпэ ив, сыр бы
ками тэ на мэкэл раклэс тэ джял, а балвал мардя дро ду-
мо, традыи лэс ангил. Дурипэ гарадяпэ дро тучи, балвал
пхурдыя пиро :пхув и зачюрдьия шпэры; ёй рундя протяж-
нэс !и мэ1нькаса. Встречна мануша и грая екхатыр хасёнас
ангил якха, хасёнас сыр бара дро паны. Ванюшка гыя, за-
кэри якха машкир вьюгакирэ гиля; дро пашварэ лэстэ
пхагирдя, Гэра ачлэ пхарэ и ёв холямэс думискирдя вашэ
дакэ:
— Бэшлы одой, а мэ окэ — джя!
А отэнчя адякэ кхиныя, со лэокхэ и на думискирдя-
пэ ни ваш со, только камьяпэ сыгыдыр тэ явэс дро фо-
ро„ тэ откхинёс дро татыпэ, тэ попьес драб. Збандякири
думо, и шэро, ёв гыя, надыкхи ни прэ со пашыл пэстэ
ЖЫ1ЮО одоеа, сыр ушундя дрэ вьюгакиро танго годлыпэ,
адава фабрикакиро гудко. Ёв тэрдыя и, розбандёви, хор
дыя Гондя. А отэнчя вытырдыя кисыкатыр о ловэ трин
бишытка Гаспря, чёдя лэн дро муй, палэ чям, собы лэн-
гиро кунякирибэ тэ на ушунэн форитка мануша.
Пирдал серо ивитко полого форо здэлас прэ пхари тучя,
оави паоия прэ пхув. Ванюшка злыя стады чёдя :прэ пои-
кэ трушыл и подумискирдя дрэ годы:
— Окэ и догыём. . I
II
Коли ёв вгыя дро пибнытко,—гэнсто фано обдыя лэс-
киро муй и сыр таты, кинды шмата, екхостя чямьеныр
зорало мразо. Сизо дандарыпнытко тхув куниндяпэ пи­
ро штуба и росхая о якха; бравинтакиро кхандыпэ, кирко
\ 21
и хачкирдо дзэд гыя дро накх; годлыпнастыр дро пиб-
нытео Ванюшкастэ шуиир крэнцындяпэ дро шэро. Насы-
го гыи машкир скаминда, ёв родыя пэскэ штэто и на
Йыкхья. Пало сарэ скаминда сыс бэшлэ лолэмуитка шо-
лярья, матэ, бокхалэ бутитка; матымарья обрискирдэ,
фрэнто и холямэс обдыкхнэ Ванюшкас чёраханэ якхэчца.
Екх лэндыр учё, шуко рыжонэ вэнсэнца полыджия якха-
са Иваноскэ и пхэндя иротырдыи васт.— Яв джндо, пен-
тюхо. Джя адарик!
Ванюшка отухтя лэспыр, нэ ,.псикэса мэладя савья-тю
тыкнэ, крэнглонэ ракля. Лакиро муй сыс дрэван лоло и
калэ брови барэ, сыр вэнцы.
— Ту, Обломо! — задыя годла ёй.
Дрэ англатуно вэнгло, тэлэ лампадка, сави хачия паш
дэвлэстэ, пало скаминд бэшло сыс только екх мануш,
Ванюшка подгыя кэ ёв.
— Мопиомирава тэ прибэшав?
— Бэш!
Кузино бэстя, роскэрдя кафтаноскири мэн и пхэндя:
— Дрэван бут мануша!
— Адасаво штэто, сыр тэ на явэн манушэнгэ. Гавэстыр?
— Гавэстыр...
— Тэ бутякирэс?
— Трэби. х
— На лаче адай рэнды.
— Нэ?
— Чячё. Трито курко дживава...
— Нанэ буты?
— Адякэ, со лэ тэ мэр!
Мамуй скаминд сыгэс прогыя подыбнаскиро.
— Драборо бы мангэ! — задыя лэскэ годла Ванюшка и
лыя тэ- роздыкхэл пэскирэ роспхэныбнытконэс.
Адава сыс раклоро биштэ пандже бэрщэнгиро, уридо
дрэ замакхлы розрискирды джювлитко кофта. Учё и шу­
ко, ёв збандия ангил скаминд, хай гарадя манушэндыр
пэскиро муй, саво хор зрандло сыс оспаса бивэнцэнгиро
и бровенгиро. Пораса ёв Газдэлас о шэро и дыкхэлас прэ
Кузиностэ барэ серонэ якхэнца. А коли ёв удыкхья, со
Ванюшка тожэ лэс роздыкхэла, то засандяпэ санэ уштэ-
нца и дрэ паш глос пхэндя:
— Постын сыс— прохаём, стады — прохаём. Окэ ты-
раха ячнэпэ...
Ёв вытходя тэлэ скаминдэстыр длэнго Гэрой 'дрэ гора­
лы тырах и пхэндя:
— Сыго бикнава и адава, аль пропарувава!
Ванюшкаскэ ачья танго лэс и дукхано пал пэстэ...
— А может, сыр наяви.....—пхэндя ёв.
— Кай одой! Адай амарэ пшалэс — сыр листы осеня-
са. Дыкх кицы мануша. И сарэ тэ хан камэн.
Попьяса драб кхэтанэ? — пхэндя лэскэ Ванюшка.
— Наиста тукэ!.. Мэ пиём.
А... окэ коли бы стэклыца?
И ев пхарэс дыя Гондя.
Ванюшка попробиндя чибаса ловэ дрэ муй, подуми-
скирдя, покхардя ангуштэса подыибнаскирэс и припхэн-
дя лэскэ фрэнтэс:
— Скэдэ-ка паш стэклыца, — прэ дуендэ!
Раклэскиро муй розгыяпэ дро сабэ, нэ ёв ничи на пхэ­
ндя.
— Кай ратькирэса? — пучья Ванюшка.
— Адай, на дур — по трин Гаспря. А ту?
— Мэ только со явьём.
— Со жэ — ласа кхэтанэ тэ ратькирас.
— Шукир!
• — Тут сыр кхэрна?
— Ивано... Кузино.
— А ман— Салакино, рремеё...
Ёнэ ачлэ штыл и подыкхлэ екх прэ екхэстэ сабнаса
про муй. А коли подыибнаскиро яндя бравинта и Ванюшка
тходя мусэр бравинтаса Салакиноскэ, одова приуштя, лыя
мусэр, и протырдыи ла Кузиноскэ, пхэндя:
— Нэ, выпьяса, ваш одова, со сгыямпэ!
Ванюшкаскэ дрэван покамлэпэ адалэ лава, ёв мурш­
канэс екхатыр выпия бравинта, крякиндя и пхэндя:
— Дуй джинэнгэ фэдыдыр!
— Сыр жэ!
— Мэ пэрво моло явыём дрэ форо тэ бугякирав. Адя­
кэ пиро рэнды — сомас, а тэ дживав — пэрво моло,—
ракирдя Ванюшка, чёви вавир мусэр.
— И мэ адякэ. Жыко адава пиро филатина бутякирдём.
Тэ окэ припхэныбнытконэса покостёмпэ, ёв ман и вы
традыя. Рькжо джюкэл...
— А мандэ дад мыя навара. Акана мэ — кокоро баро.
Пашыл лэндэ пало скаминд сыс бэшлэ дуй ломова шо-
23
лярья. Сарэ дуй вымакхнэ соса-то парнэса.
ёнэ
шундлэс
ракирдэ, екх лэндыр — баро и пхуро мари пиро скаминд
вастэса, дыя годла:
— Адякэ лэскэ и трэбинэ!
— Палсо?— пучья вавир калэ чёрэнца, рубцоса про
чекат.
— А пал одова—.джин. Саво «в бутяри сыс?
Бутярья — ёнэ тясто, маро дэвлэскэ, А ваврэ, савэ на
джинэн рэндо— ёнэ осевки, отруби. Гурувнеегэ про чя-
раибэ и только.
— Сарэн трэб'и тэ потангискирэс,— пхэндя калэчё-
рэнца.
Салакино пришундяпэ ко ракирибэ и пхэндя:
— Нанэ чячё.
— Со?
— Ваш тангипэ. Тэ лэс ваш сыкаибэ ман:— П'рипхэны*
бнаскиро Матвеё Ивановичё’— миро ворого!
Ёв ман палсо розгиндя? Мэ дуй бэрш бутякирдём,—
саро сыс шукар. Екхатыр всхаипэ прэ мандэ, пало одова,
со, хай мэ Марья бутярня... и саро адасаво... И хай цу>нг-
ля тожэ мэ... Цунгля—ёнэ хасинэ! Родэ! ёв мая екхатыр—
джя!... Сыр адякэ? Мэ лэскэ на трэбинэ а кокоро пэскэ
мэ дрэван трэбинэ! Мангэ тэ дживав трэбинэ. И окэ
мог иск и раза мэ лэс тэ тангискирав, э припхэныбнас-
кирэс?
Салакино на екхатыр, а набут промэки выракирдя:
— Мэ могискирава только пэс тэ тангискирав и бу-
тыдыр — никонэс!
— Адякэ и трэбинэ, — пхэндя Ванюшка.
Выпии трито 1мусэр сарэ дуйдж1ияэ змэклэ вастэнца про
скаминд — муй ко муй. И Салакино длэнгэс лыя тэ рос-
пхэвэл Ванюшкаскэ ваш пэскиро джиибэ.
— Мэ — подчюрдыно, — ракирдя ёв. — Пирилыджя-
ва пиро джиибэ палэ дакирэ грэхи.
Ванюшка дыкхья прэ рандло мато муй, куниндя лэ­
скэ шэрэса и адалэстыр дрэ лэскиро шэро дрэвн крэнцын-
дяпэ.
— Вано! Манг инкэ паш стэклыца. Уса екх. — задыя
годла Салакино.
Ванюшка пхэндя.
— М-могискирава...
24
ш
Коли Ванюшка просутяпэ ёв удыкхья пэс пашлэса про
пхаля дро кало иодвало сводчятонэ потолкоса, адякэ жэ
розганадо колбаненца, сыр э Салакиноскиро муй. Ёв по-
шэвелиндя чибаса дро муй — ловэ на сыс, а сыс только
хачкирдэ киркэ саля. Ванюшка хор дыя гондя иЮбдыкхь-
япэ.
Саро подвало сыс утходо набарэ нарэнца, а прэ лэн-
дэ пашлэ сыс, сыр блата, обрискирдэ, калэ мануша.
Екх лзвдыр уштлз и пхарэс зджяеас нарэндыр про ба-
руно пато, ваврэ инкэ сыс сутэ. На дрэван зорало, нэ гэн-
сто ракирибэ шундяпэ кхэтанэ манушэнгирэ храп ос а,
кай-то мордэпэ панеса1
— Устян?
Пашыл Ванюшкастэ тэрдо сыс Салакино. Муй лэстэ
сыс лоло, галёв, ёв только со вымордяпэ шылалэ панеса.
ёв рикирдя дро васта сави-то коробкица медятыр бутэ
ротыцэнца и сыр-то екхэ якхаса роздыкхи ротыцы а
вавряса сабныткэс дыкхья прэ Ванюшкастэ.
— Зоралэс амэ атася! — пхэндя Кузино, дыкхи прэ
приятелёстэ.
— Сы)р трэбинэ проморд ям о ииндырья!—откхардя'пэ
одова.
— Сарэ ловэ мэ пэскирэ пропиём.
— Ничи. Продживаса!
— Нэ, шукир тукэ...
— Ту-«а кова... Мандэ сы дэшуэфта Гаспря, а отэнчя
мэ тыраха бикнава. Продживаса!
— Нэ коли адякэ, — бипатяибнаокиро, дыкхи дро муй
приятелёскэ, ракирдя Ванюшка и, дыкхи, со Салакино за-
штылыя, пхэндя:
— Ту акана банго тэ помогискирэс мангэ, сыр мэ туса
пэскирэ ловэ пропиём, — акана ту банго...
— Нэ шукир. Со одой? Ясва кхэтанэ, а сабэ попаш.
Амэ — на сам барвалэ, дро роскэрибэ на покошасапэ.
Тэ роскэрас амэндэ набут сы.
Лэскирэ глосятыр и якхэндыр Ванюшкаскэ ачья шукир
и ёв пучья:
— Со адава тутэ дро васта?
•— Угалёв.
— Кузино обдыкхьяпэ пашыл и дрэ паш глос пучья:
25
— Ваш хоханэ ловэ, со-лй?
— Сабнытко ту мануш, — сабнаса пхэндя Салакино.—
Окэ выдумискирдян. И катыр ту джинэс ваш адасавэ ло­
вэ?
— Джином. Дро эфта вэрсты амарэ гавэстыр екх га-
джё залэласпэ адаласа...
— Нэ?
— Дрэ Сибирь лэс.
Салакино задумискирдяпэ, ничи на ракири, и пориски-
ри дро васта медно коробкица, Гонденца пхэндя:
— Пало адава сбичявэна... \
— Так адава само? — тихэс пучья Ванюшка, сыкави
шэрэса прэ коробкица.
— На. Адава — мардэнгиро андралыпэ... Ушты, явэн,
вастэнца росправиндя бала.
— Явэн.
Нэ медяшка Газдыя дрэ лэстэ саво то трашаибэ ангил
латэ. И дыкхи, со Салакино гаравэла ла пало брэк, ёв
пучья лэс:
— Кай ту адава лыян? )
— Про тарго киндём, сыр постын бикиндём. Эфта дэ-
ша Гаспря дыём.
— А прэ СО' ёй тукэ?!— допучьяпэ Ванюшка.
— Дыкхэса ту, — збандии кэ лэскиро кая, чёраханэс
заракирдя Салакино,— Тара мэ камам тэ уГалёвав, со-
стыр о мардэ времё джинэн? Пашдывэс— екхатыр ёнэ
марна дэшудуй. Сыр адякэ ? Просто медь, а адякэ кэр-
ды, со джинэл, коли саво времё? Мануш могискирла пи­
ро кхам тэ догалёлпэ. А адай ротыцы, медь!..
Э Ванюшкастэ дукхандыя о шэро. Ёв гыя пашыл прия-
телёса, шундя лэскиро ракирибэ и пхарэс думискирдя сыр
кэрла Салакино, коли бикнэла тыраха? Отдэла ли ёв хоть
паш пропинэ ловэ или на? И вздыкхи про якха Салаки-
носкэ, пучья лэс:
— Ту коли джяса тэ бикнэс тыраха?
— А окэ попьяса драб и джяса. Мэ, пшала, Гара вашо
мардэ дава дума. Бутэн пучявас годьварэ манушэн. Екх
ракирна адякэ, вавир — ваврэс. Нашты тэ полэс.
— Тэ прэ со тукэ адава тэ джинэс? — пучья Ванюшка.
— А — камам тэ джинав! Сыр адякэ? Мануш псирла
ёв джидо, лэскэ адава просто.
Салакино ракирдя вашо мардэ адякэ бут и хачкирдэс,
26
со Ванюшка подыяпэ и кокоро лыя тэ доГалёлпэ — сос-
(стыр мардэ джинэн времё? И пока пинэ мануша, ёнэ уса
ракирдэ вашо мардэ.
Отэнчя гынэ тэ бикнэн о тыраха и бикиндлэ лэн пало
дуй састэ штардэша Таспря. Салакиноскэ сыс На шукар
со набут дынэ пало тыраха. Адай жэ про тарго ёв кхардя
Ванюшкас дро пибнытко и тангипнастыр, екхатыр про-
лыджия састо. А ратяса, коли ёнэ сарэ дуй матэ шундлэс-
ракири, гынэ тэ ратькирэн, Салакиностэ дрэ кисык мар-
дэпэ только штар пэтачки. Ванюшка рикирдя лэс пало
васт и радаса ракирдя:
— Пшала! Камам мэ тут, сыр пэскирэс! Бахт мангэ!
Ди тутэ баро... Лэ ман сарэс, Окэ сыр! Бахт мангэ.
Камэс бэш прэ мандэ ухлисто? Мэ тут лыджява...
— Дылынинько,— ракирдя. Салакино.— Ничи. Про-
дживаса. Атася джяся — андралыпэ. бимнаса, ко бэнга
лэс. А?
— Бутыдыр ничи. — Всчюрдыя вастэса и задыя годла
Ванюшка и са.нэ глосяса забагандя:
— На-а гожо мэ, чёро-ори...
Салакино тэрдыя и подухтылдя:
— Нашукир мэ ури иды...
И гыи екх пашыл екхэстэ, ёнэ кхэтанэ бусонэ глосенца
зарундлэ:
— Ни-икон па добром на лэла
— Раклорья пал адава!
— А Матвейко рыжо бэнг,— ёв мае угалёла — екха­
тыр пхэндя Салакино и учес Газдыи васт холямэс погро-
зиндя дро фано вастэса.
IV
Прогыя курко.
Екхвар ратяса ёнэ, бокхалэ и холямэ, пашлэ сыс екх
пашыл екхэстэ про нары дрэ ратькирибнаскири, и Ва­
нюшка ракирдя Салакиноскэ:
— Уса ту банго. Тэ на явэс ту, мэ акана буты кэравас
кай на яви...
— Джя ко бэнга, — ракирдя Салакино.
27
— На баш! Мэ чячипэ ракирава. Со тэ-кэрэс? Бокха-
тыр тэ мэрэс...
— Джя, лэ пало ром купчиха, окэ и явэса чяло... Мя-
кушо. ;
— Рандлы форма, сыдо накх...
ёнэ на дро пэрво моло ракирдэ адякэ...
Дывэсэ про паш уридэ, синя шылалыпнастыр ёнэ
псирдэ пиро гасы, нэ дрэван редкэс лэнгэ удэласпэ со
тэ забутякирэс. Ёнэ лэнаспэ тэ пхаравэн кашта, тэ спха-
раван про кхэра мэлало лёдо и, получискири пало адава
по биш Гаспря, екхатыр лроханас о ловэ. А вавир моло
про тарго сави раны дэлас Ванюшкаскэ пэскири корзина
и плэскирлас лэскэ пандж Гаспря пало одова, соб ёв
саро мардо тэ тырдэл пал латэ пиро тарго адая корзина
пхэрды масэса и ваврэ миштыпнаса. Адай Ванюшка бок-
хало жыко дукх дро пэр, холясолас прэ ранятэ, нэ дари
тэ сыкавэл адая холы, причивэласпэ лачеса кэ ёй и шы-
лалэса кэ ^аро, со пашло сыс дрэ лакири корзина.
Пораса чёраханэс полицытятыр, Ванюшка мангэлас, а
Салакино джиндя сыр тэ чёр котэр мае, ксил, ярми, гиря.
Ванюшка- тринскирдяпэ страхатыр, коли ёв адава кэрлас
и ракирдя лэскэ:
— Хаськирэса ту ман! Замэлавэна амэн дро бэшыбэ,
— Дро бэшыбэ яваса и чялэ и уридэ, — ракирдя Сала­
кино. — Со мэ банго, коли тэ чёрэс локхыдыр, сыр буты
тэ латхэе?
Дрэ адава дывэс ёнэ дорэслэ только шов Гаспря ваш
плэскирибэ пало ратькирибэ; Салакино стырдыя кай-
то набут парно маро тэ морква и бутыдыр ничи на уды-
япэ лэнгэ тэ похан дрэ адава дывэс. Бокх хачкирдя андра-
лыпэ и надыя тэ засоваэл, холякирдя лэн,
— Мэ кицы прэ тутэ пролыджиём? — укороса ракирдя
Салакино Ванюшкаскэ. — Тутэ саро прэ саро сыс только
постыноро тэ товэр...
— А шовдэша Гаспря? Бистырдян?
ёнэ
кошнэпэ екх прэ екхэстэ, -сыр дуй холямэ джю-
кэла, и екхвар Ванюшка, хай, пофроми пэкадя Салаки-
нос куняса дро пашваро. Нэ лэскэ на камьяпэ откэрдэе
тэ кошэлпэ товаришшёса: пало адава времё Ванюшка
присыклыя кэ ёв и полыя, со би Салакиноскиро лэскэ
джиндяпэ бы инкэ пхарыдыр.
Екхджинэскэ тэ дживэс дро форо — дарано. А тэ ри-
28
сёс дро гав обрискирдэскэ, нангэскэ — ладжяво и ангил
датэ и ангил раклэндэ, ангил сарэндэ. Тэ и Салакино сан-
дяпэ прэ лэстэ кажно моло, коли Ванюшка камья тэ ри-
сёл дрэ гав.
— Джя, джя! — ракирдя ёв сабнаса. Дэ рада дакэ!
— Забутякирдян шукир, уридянпэ раса!
Пашыл адава Ванюшка рикирдя дрэ шэро надея прэ
со то. Лэскэ сыкадёлас, со саво на яви барвало мануш
потангискирла и лэла лэс дрэ писхарья, то думискирдя
ёв, со Салакино латхэла саво «а яви выгыибэ адалэ
пхарэ, бокхалэ джиибнастыр. Адая ; надея прэ товари-
шшёекиро фрэнтыма подрикирдя и кокоро Салакино, саво
ракирдя:
— Ничи! ГТродживаса, ту подужакир. Вымарасапэ!..
Ракирдя ёв адава барэ патяибнаса и дыкхья прэ Ва­
нюшкастэ сыр-то стрэгиткэс. Ванюшкаскэ сыкадыяпэ со
товаришшё джинэл сыр тэ вымарпэ.
И уса таки дрэ адая рат, ёв пасиндой ко пашваро то-
варишшёса дыя дума, со коли бы потолкостыр ангил
лэстэ тэ выпэр бар прэ Салакиноскиро шэро, адава явэ-
лас бы шукар. И взрипирдя, сыр наГара, машкир рат
роздыяпэ годла, сави трашадя сарэн и взрипирдя кала
ратэса манушэскиро муй, кэрдо марикляса спыяэ барэ-
стыр.
— Барэ ловэ, тырэ шовдэша Таспря,— ракирдя Сала­
кино а окэ коли бы ту...
— Со мэ?
— Коли бы ту тэ на дарэс...
— Нэ? ' Л 41!’
— Нэ и НИЧИ... (
Ванюшка подумискирдя и пхэндя:
— Ничи ту на могискирэса, — ивья только чибаса ба-
шэса...
— Мэ? I . ! 1
— Ту. 1 ^
— Эх! пхэнавас бы мэ...
— Нэ, со? Нэ мэ на дарава, пханаса...
— А отэнчя, со тэ кэрэс?
— Отэнчя?
— Аи.
— Мэ пхэнава!
— Ракир.
29
•*-- И пхэнава, только...
— Тэ ракирэс нанэ со, — проракирдя Ванюшка.
Салакино завозиндяпэ про нары. А Ванюшка порисия
думэса кэ ёв и мэнькаса дыя Гондя и тихэс пхэндя:
— Дэвлалэ, сави бы коркица...
Промэки кой савэ мэнты, ёнэ сарэ дуй пашлэ сыс ничи
на ракири. Отэнчя Салакино приГаздыяпэ, збандякирдя
шэро ангил Ванюшкастэ и про кан пхэндя:
— Вано! Шун, явэн манца!
— Карик? — набут шундлэс пучья Ванюшка.
—■ Дрэ Борисово...
— Соскэ?
— Дромэса пхэнава.
— Акана ракир...
— Нэ, явэн! Мэ пхэнава.-.. Яваса амэ и... Матвеёс Ива-
новонэс обчёраса, бахт мангэ.
— Джя ту ко бэнга, — дарипнаса и холяса пхэндя Ва­
нюшка.
Нэ Салакино лхарэс лритасадя лэс и лыя тэ ракир
лэскэ про кан:
— Ту шун, — адай екхатыр. Джяса, кэраса со трэбинэ,
и— палэ адарик! Кон прэ амэндэ подумиокирла. Мэ одой
саро джином, — и кай пашлэ о ловэ джином, со сы о руп:
роя, стэклыцы...
Хачкирдо Салакиноскиро дыханиё таткирдя Ванюшка-
скири чям и лэскиро дарипэ биладыя (росплавиндяпэ).
Нэ уса жэ ёв проракирдя:
-— Уджя, ракирава, криг, бэнг.
—■ На, ту дэ дума.. .Сыр амэ задживасае — причюрдэ
шэрэса. Екхатыр и чялэ и уридэ... а?
Ванюшка пашло сыс ничи наракири, а Салакино уса
впхурдыя лэскэ дро кан и годы хачкирдэ лава.
И Ванюшка пучья лэстыр:
— А бут ловэ?
Ч IV
Пирдал дуй дывэс, злокоса, ёнэ гынэ пиро баро дром,
пеико псикэса екх ко екх, и Салакино ракирдя товари-
шшёскэ, задыкхи лэскэ дро якха:
— Полэса: пэрво амэ пиралы- подхачкираса. И сыр
захачёла, сарэ прастана оДорик, и ёв, Матвеё! ёв пра-
стала, а амэ — кэ ёв! И обшулаваса лэс, сыр парнинько...
30
— А ухтылна?— дум ас а пучья Ванюшка.
— Нисыр нашты. Конэскэ тэ ухтылэс? И холямэ гло-
сяса доракирдя:
— Яг тэ мурдякирэн трэбинэ, а на чёрэн тэ ухтылэн!
Полыян? *
Адава сыс дро марго. Ковло ив пхарэ шматэнца лени-
вэс пыя надыкхнэ болыбнастыр, и екхатыр хаськирдя ма-
нушэнгири шпэра, сави гыя пиро дром машкир дуй пху-
ранэ брэзэнгирэ ряды обпхагирдэ сукэнца.
— Эх тэ удэлпэ бы, — пхэндя Ванюшка и пхарэс дыя
Гондя.
— Подыкх, сыр удэлапэ! — патяибнаса ракирдя Сала­
кино.
— Дэ дэвла! Коли удэлапэ— дэвлалэ! Николи буты-
дыр на джявас прэ адасаво рэндо...
Ёнэ гынэ сыго адалэстыр, со сыс дрэван локхо ури-
дэ, — Салакино дрэ пэскири джювлитко кофта, сари
розрискирды, савьятыр тырдэласпэ мэлалы вата, прэ Гэра
лэстэ сыс валяна калошы, а про шэро' серо пхурипнастыр
стады. Ванюшка дорэстя пэскэ пиджако, дрэ саво екх
бай сыс калы. Дрэ курпи (лапти), дрэ пхагирдэ козырь-
коса стады, подпхандло шылэса, Ванюшка здэлас прэ бу-
тяристэ, саво пропияпэ, а на прэ гавитконэ раклорэстэ.
Ангил адава дывэс, коли ёнэ скэдынэпэ тэ джян про
рэндо Салакиноскэ удыяпэ тэ стырдэл кай-то пири и
утюго, бикиндя лэн пало охтодэша Гаспря тимисякириб-
наскэ пхуранэ састырэса, и акана лэстэ дрэ кисык сыс
пандждэша Гаспря.
— Коли бы тэ попэрпэ амэнгэ про дром кон на яви
прэ грэстэ тэ тэ подлыджял амэн, — пхэндя Салакино.—
А то амэ кэ рат на до джяса — штардэша вэрсты явэ-
ла... Пандж Гаспря манушэстыр дасас колиб тэ подлы­
джял...
Ив пыя лэнгэ прэ шэро, про чямья, замардя якха, па-
сия прэ псикэ, приячья ко (Гэра. Пашыл лэндэ и прэ лэндэ
гыя парны кхурми, и ёнэ ничи на дыкхнэ ангил пэстэ.
Ванюшка гыя ничи на ракири, змэки шэро, сыр пхурано
насвало грай, савэс лыджяна прэ мае, а джидо Салакино
об'дыкхьяпэ пашыл и ракирдя на пириячи.
— Кицы прогыям! А со ангил — на роскэдэеа. Адасаво
ив... Нэ ив амэнгэ про васт — шпэра на явэла... Коли ёв
уса адякэ лэла тэ джял! Только окэ дрэ ив тэ подхачкирэс
31
нашукар! Ничи, галёв, прэ свэто адасаво нанэ со сарэ
стронэндыр шукир явэлас бы...
Ивэскирэ шматы ачнэ тыкныдыр, шукыдыр и пынэ прэ
пхув на прямэс, а крэнцындлэпэ дао фано и инкэ гэнсты-
дыр. Екхатыр ёнэ удыкхлэ кало збандякирдо про паш-
варо кхэр, саво сыс сыр утасадо дрэ пхув пхарэ сугро-
бэнца прэ лэскиро упралыпэ.
— Адава Фокиноскирэ кхэрорэ,— ракирдя Салакино.—
Заджяса дрэ пибнытко, выпьяса пиро тахтаёри...
— Трэбинэ, — пхэндя Ванюшка, тринскири сарэ штал-
тоса.
Пашо пибнытко тэрдэ сыс дуй грая, дьгнэ андрэ дрэ
шлыты. Дуги сыс замэлякирдэ вангарэса.
— Адава вангарытко, — пхэндя Салакино. — Окэ коли
пиро дром амэнгэ...
Дрэ пибнытко пало скаминдоро пашэ фэнштра бэшло
сыс тэрно ракло и пия ловина. Ванюшкаскэ чюрдыяпэ
дро якха длэнго сабнытко накх про шуко муй. Вангарытко
бэшло сыс прэ бэшыбнаскиро, ростхови муршыткэс Гэра
и на сыгэс тырдыя тахтаятыр, а коли выпия, то закаш-
линдяпэ, затринскир^япэ саро и екхатыр хаськирдя саро
муршыпэ, савэса рикирдяпэ жыко адава.
Ванюшка подгыя кэ стойка выпия екхатыр тахтай
кхандуны, кирки бравинта и сыкадя якхаса Салакиноскэ •.
прэ вангарытконэстэ.
— Дро форо джяса, тэрноро? — пучья Салакино, под-
гыи ко вангарытко.
Одова подыкхья прэ лэстэ и кашукэ глосяса пхэндя:
— Амэ дро форо бипхарипнаскиро на джяса.
— Нэ так э форостыр?
— А тукэ со?
— Мангэ? А окэ амэ товаришшёса джяса дрэ Бори­
сово про дзэдомарибнаскири, доракирдямпэ прэ буты.
ГТодлыджя набут, коли пиро дром.
Ракло обдыкхья Салакинос, отэнчя Ванюшкас, чёдя
пэскэ ловина и вытырдыи ангуштэса тахтаятыр котэ-
роро пробка пхэндя:
— Амэнгэ нанэ вастэстыр.
— Подлыджя, яв пшалэса! Амэ тукэ пандж гаспря ма-
нушэстыр даса.
— Амэнгэ на трэбинэ, — пхэндя ракло, надыкхи прэ . •
Салакиностэ.
32
/
— Нэ ваш дэвлэскэ подлыджя,— Иомангья тихэс Ва­
нюшка.
Ракло вздыкхья прэ лэстэ, «эрдя холямэс якха и по-
тринскирдя шэрэса.
— Окэ ту саво,— проракирдя Салакино. Нанэ уса
екх тукэ? Амэнгэ тэ джяс дур, амэ кхиныям, урибэ гэн
саво...
— Татыдыр бы урьенаспэ,— пхэндя вангарытко саб-
наса.
— Тэ коли нанэ дрэ со! — ракирдя Ванюшка. — Дык-
хэс,— чёрорэ амэ...
— А соскэ чёрорэ? — пучья вангарытко и лыя тэ пьел
ловйна.
Ванюшка пиридыкхьяпэ товаришшёса, сарэ дуй пири-
ячлэ тэ ракирэн, тэрдыи бистаденгиро ангил вангарытко-
«эстэ.
Отэнчя зарикирдя хуланы:
— Никола, подлыджясас бы лэн. Со одой? Ивья о грай
прастала, — а ёнэ, гэн дэш Гаспря, шунэс, дэна. Ту пучь
ангил о ловэ, тэ и мэк бэшэна.
Вангарытко инкэ моло обдыкхья сарэ дуе товаришшен,
дыя Гондя и пхэндя:
— По дэш Гаспря.
— Нэ шукар, — задыя годла Салакино, Газдыи в'аст,—
лэ, — мэк тукэ. / \ •
— Подыкх о ловэ, — пхэндя хуланы.
Вангарытко чюрдыя Салакиноскирэ биш Гаспря про
скаминд, пришундяпэ кэ лэнгиро кунякирибэ (звоно),
отэнчя подандырдя лэн дандэнца, и подгыи кэ стойка
чюрдыя ловэ и пхэндя хуланякэ: )
— Лэ палэ ловина.
— Нэ и джюкэл, — пхэндя Салакино Ванюшкаскэ.
— Ту бэш прэ палатуны, — пхэндя вангарытко Ва­
нюшкаскэ, лыи хуланятыр здыбэ, — а ту — манца...
— Шукар! — пхэндя Салакино. — А соскэ амэ на кхэ-
танэ ?
— А соскэ тумэнгэ кхэтанэ, — пучья вангарытко.
-— Татыдыр бы амэнгэ...
— Дыкхэс, — засандяпэ вангарытко. — На, ту кэр сыр
мэ припхэнава. Пало одовэ, коли тыро товаришшё зака-
мэл тэ утрадэл мирэ грэс, так мэ тут састырэса пиро
шэро дава, спхандава тэ и...
1081-3 33
На доракири пэскирэ лава, ев засандяпэ, отэнчя лыя
тэ кашлинэл длзнгэс и пхарэс.
VI
Отгынэ пашыл пФндж вэрсты, коли вангарытко зара-
кирдя Салакиноса. ,
— Ту кон адасаво?
— Мануш, — пирдал данда пхэндя Салакино.
Тэ джяс прэ шлыта сыс шылало. Салакино саро трин-
скирдяпэ. Ив тэ джял пириячья, нэ пхурдыя шылалы ба-
лвал. Дуй молы Салакино прастандыя пашыл щлыта
пиро дром, ками тэ статёл. Нэ тэ прастал пиро хор ив
сыс пхаро, ёв сыгэс кхинёлас, и чюрдэласпэ дрэ шлыта,
и инкэ бутыдыр мразолас. И кажно моло, коли ёв ухтэ-
лас шлытатыр, вангарытко уридо дро зорало постын и
чяпано, вычивэлас чяпаноскирэ^ баятыр набаро, грубо
кашторо састырэса про концо. Салакино джиндя, со
адава кистене и лэс лыя холы адасави зоралы сыр и
адава мразо и отасадя лэскиро ило.
— Сарэ мануша!—.ракирдя вангарытко. — А мэ пучява
пал одова, конэскиро ту адасавб?
— Мэ — никонэскиро. Бисэмэндэнгиро мэ, — пхэндя
Салакино и задыя годла ангил:
— Ванюшка, джидо?
— Джидо,—-откхардяпэ Ванюшка на дрэван шундлэс.
— Мразыян?
— Мразыём...
— Подыкхава мэ прэ тумэндэ, — заракирдя ванга­
рытко, — бибахталэ тумэ. Обрискирдэ сарэ дуй...
Адякэ кирнэ савэ-то...
|Салакино бэшло сыс, ничи на ракири и камья одова,
собы шылэстыр тэ на марэнпэ лэскирэ данда.
Ёв обдыкхьяпэ палэ, дыкхья одой пирдал редка ивэ­
скирэ пушынки, синё равнина. Ёй пхурдыя шылэса, мэнь-
каса дрэ лэскиро муй. И ничи на сыс дрэ латэ адасаво,
прэ со могискирлас тэ тэрдёл якх.
— А окэ амэ— Семакинэ, амэн трин пшала. Хачки-
раса амэ вангар, бикнаса лэс дро форо, прэ бравинтытко
заводо, окэ... Дживаеа шукар. Чялэ, уридэ саро сыр-
трэбинэ тэ явэл слава дэвлэскэ! Кон тэ бутякир джинэл,
нанэ кирно, бравинта на пьёла — одова шукир дживэла....
34
Пхурыдырэ пшалэндэ -сы ромня, и мэ, окэ свэнко про-
джяла, ромня лава... Окэ сыр! Кон тэ бутякир-могискирла
одолэскэ тэ дживэл локхо...
Грай кхинэс прастандыя, пхарэс втырдэласпэ дро Га-
мо. Шлыта дёргиндя и Салакино куниндяпэ, сыр пэГэнд
про васт.
Мэнькитка, пхарэ вангарытконэскирэ лава пасёнас
лэскэ про ди, -сыр шылалэ бара, тасавэ-нас лэс и лэскэ сыс
дукхано тэ шунэл кашуки адалэ манушэскири глос.
— Ванюшка! — задыя годла ёв.
— Со?
— Ту пропрастасас набут...
— Соскэ?— бизорьякирэ глосяса пучья Кузино.
— На замразов!
— Ничи...
Вангарытко дыя Гондя. Отэнчя засандяпэ выкхостя
накх баяса и заракирдя:
— Савэ мануша, савэ мануша! И со дживэна? Шылалэ,
бокхалэ... нагодьварэс. Адякэ нашты тэ дживзн ману-
шэнгэ? Тэ дживэс трэбинэ шукир...
— Так окэ дэ мангэ ловорэ и мэ задживава шукир, —
холямэс пхэндя Салакино.
— Со?
— Роскэр машкир амэндэ пэскиро миштыпэ...
— Мэ тукэ роскэрава! Адава дыкхьян...
Ангил Салакиноскиро муй сыкадыя кистенё, ёв дыкхья
кало, сыр бэнгэстэ муй, муй самдяпэ и сыс, сыр бэнг. И
екхатыр Салакинос сыр ягаса обхачкирдя, хай ило роз-
рискирдалыя дрэ лэскиро колын и вымэкья яг, адая яг
дыя лэскэ дрэ шэ-ро и лолякирдя саро ангил якха дро
ратытко — лоло цвэто. ёв сарэ зорьятыр отлыджия васт
и маладя вангарытконэс дро муй. Вангарытко пыя про
думо. Дрэ адава' жэ моло кистенё маладя лэс машкир
псикэ, дро трупе впияпэ дукх и стасадя лэскэ Гондяки-
рибэ.
—Караул! — умарна! — задыя годла вангарытко.
Нэ Салакино сарэ пэскирэ пхарипнаса пасия прэ лэстэ,
обухтылдя авгуштэнца ванг-арытконэскири мэн и зоралэс
тасадя лэс чянгэнца дрэ пэр.
— Нэ ракир, дэ годлы, ракир...
Вангарытко хрипиндя, дандырдя дандэнца урибэ прэ
Салакиноскиро псико, выбандия тэл лэстэ, сыр мачё тэлэ
з* 35
чюри и родыя вастэнца лэскири мэн. Кистене выпыя
лэскирэ ангуштэндыр, нэ рикирдялэ прэ симири прэ лэ­
скиро васт.
— Ванюшка! Помогискир! — даранэ глосяса загодла-
лыя Салакино.
Ванюшка стасадо мразоса, закэрдяпэ дро гоно ванга-
рэндыр и коли ушундя вангарытконэскири годла, лэс лыя
страх". Ёв екхатыр доГалыяпэ дрэ со рэндо и инкэ хоры-
дыр гарадя шэро дрэ гонэ.
— Пхэнава, — мэ суто сомас, — мэ на шундём, — екха­
тыр подумискирдя ёв.
Нэ коли ушундя товаришшёскиро кхарибэ прэ помо-
гискирибэ, ёв саро затринскирдяпэ и выухтя шлытатыр,
сыр ив грэскирэ Гэратыр. Дрэ лэскири годы ягаса про
урняндыя дума, со коли вангарытко пиризорьякирла Са-
лакинос, ёв умарла и лэс, Ванюшкас. А коли подпрастан-
дыя ко дуй манушанэ трупы скрэнцымэ дро екх баро
комбо, удыкхья обчидо ратэса, нэ усатки кало вангарыт-
конэскиро муй и кистенё про право васт. Ванюшка ух-
тылдя адава васт и лыя тэ пхагир, тэ крэнцынэЛ лэс...
Тыкно грасторо тихэс гыя пиро дром, улыджия карик-
то дрэ шылало и мулакано дурипэ тринэ манушэн, савэ
хрипиндлэ и скрипиндлэ дандэнца, дрэ сухтылыбэ, а ва-
вир грай трашаибнастыр, собы на попы я пиро муй, лыя
понабут тэ отачел.
VII
Коли Ванюшка кхино, кхамло, явья дрэ пэстэ, ёв да-
рипнаса дро якха дрэ паш глос пхэндя Салакиноскэ:
— Дыкх,— кай о грай? Угыя!
— Ёв на пхэнэла, — проракирдя Салакино и скхостя
рат розмардэ мостыр. ,
На дараны товаришшёскири глос утымнякирдя траша-
ибэ дрэ Ванюшкастэ.
— Нэ, рэндо кэрдям! — дыкхи прэ вангарытконэстэ
пхэндя ёв.
— Фэдыр амэнгэ лэс тэ умарас, соса ёв амэн, — про­
ракирдя Салакино и екхатыр пхэндя:
— Нэ-ка лас тэ розчивас.
— Тукэ-постын, мангэ — чяпано. Трэбинэ сыгыдыр, а л
то ангил кон лэла тэ джял...
36
Ванюшка ничи на ракири лыя тэ пиририскир ванга-
рытконэс, злыи лэстыр урибэ, а кокоро дыкхья прэ Са-
лакиностэ.
Ёв дыя дума:
— Галёв на дарла?
На трашадо рэндытко Салакиноскиро отлыджяибэ кэ
умардо выкхардя дрэ Ванюшкастэ дар ангил лэстэ. Ёв
дыяпэ дивоскэ дыкхи прэ раидло, розмардо Салакино­
скиро муй, саво тринскирдяпэ, бандякирдяпэ, сыр сабна-
стыр, а о якха дыкхлэ адякэ, хай ёв пия бравинта или
соскэ-то обрадысалыя. Дро марибэ Ванюшка нашадя
стады, Салакино лыя вангарытконэскири стады дыя ла
Ванюшкаокэ и пхэндя:
— Ури, замразоса адякэ. Тэ и нашукар. Мануш и би-
стадякиро. Состыр адякэ?
ёв лыя тэ вытринскир умардэскирэ холоватыр кисыка
и кэрдя адава адякэ сыго и шукар, хай ёв саро пэскиро
джиибэ только адалэса и залэласпэ, со отлэлас тэ умар-
лас манушэн.
— Трэбинэ саро тэ джинэс, — ракирдя ёв, а кокоро
роспхандя вангарытконэскиро кисето. Никон бистаденги-
ро на псирла. Дыкхэс ту, — сувнакуно, пандж састэ, —
на, эфта пашэса састэ...
— Ту, — даранэс заракирдя Ванюшка, дыкхи прэ
ловэ.
— Со? — сыго дыкхи прэ лэстэ, — пучья Салакино и
пхэндя:
— Адасаво миштыпэ амэндэ явэла "бут. Нэ, джя, сы-
винько. Лыджя сыгыдыр...
И Салакино мэладя пиро грэстэ вастэса.
.— Мэ на пало ловэ, — пхэндя Ванюшка, мэ камьём тэ
пучяв...
— Со?
— Ту— адава пэрво моло? Ванюшка сыкдя якхэнца
прэ розчидо труяо.
— Дыльгно! — сабнаса задыя годла Салакино. Со мэ,
розмарибнари со-ли?
— Мэ пало адава, со дрэван сыго ту лэс розчидян.
— Джидэн розчивэна, а мулэн набаро рэндо.
И екхатыр Салакино, ёв сыс тэрдо про чянга, закунин-
дяпэ и пхярэс пыя Ванюшкаскэ прэ гэра, одова здаран-
дыя и адякэ дрэван, сыр хай саро лэскиро трупо екхатыр
37
обдьгнэ шылалэ панеса. Ёв зады я годла, лыя тэ счюрдэл
лэс пэстыр, а о грай годлатыр макьяпэ тэ ухтэл.
. — Ничи... ничи, — ракирдя Салакино и ухтылдяпэ палэ
Ванюшкастэ. Лэскиро муй ачья синё, якха темна.
— Машкир псикэ маладя ёв ман. Ило сухтылдя... про-
джяла.
— Еремеё, — даранэ глосяса заракирдя Ванюшка. —
Рисёвас палэ, ваш дэвлэскэ.
— Карик?
— Дро форо! Мэ дарава...
— Дро форо— нашты. На, амэ джяса, бикнаса грэс,
отэнчя одорик, — ко Матвеё...
— Мэ дарава, — пхэндя Ванюшка.
— Состыр?
— Хаеёваеа амэ, пшала! Со акана явэла? Амэ на пал
адава гыям туса?
— Джя ту ко бэнга! — ьадыя годла Салакино и о якхг
лэскирэ холямэс подыкхлэ. — Хасёваса! Со адара — Ха-
сёваса? Екхджинэ амэ туса содти манушан умараса?
Пэрво моло прэ пхув со-ли адава кэрлапэ?
— Ту на холясов, — рундлэ глосяса помангья Ванюш­
ка, дыкхи, со лэскиро муй отэнчя ачья сыр розмарибна-
ристэ и сыр матэстэ.
— Сыр адай тэ на холясос! — задыя годла Салакино.
Выгыя адасаво...
— Ту потэрдёв> —^ со амэ кэраса? — заракирдя Ва­
нюшка, тринокири сарэ трупоеа и даранэс обдыкхьяпэ
пашыл. Карик амэ лэс лыджяса? О Вышэнки блнгэ тэ
явэн, — а амэ туса со лыджяса?
— Тпрру, бэнг! — задыя годла Салакино прэ грэстэ и
екхатыр локхэс выухтя шлытатыр про дром.
— Чячё, пшала! — заракирдя ёв и ухтылдя вангарыт-
конэс пало васт. — Лэ лэс, тырдэ! Лэ пало Гэра! Нэ! ,
Тырдэ!
Ванюшка ками тэ на дыкхэл прэ умардэскиро муй, при-
Газдыя лэскирэ Гэра и уса таки удыкхья.
— Гандв колбань! — ракирдя Салакино и псирдя пиро
ковло ив и ро'ЗГанадя лэс сыго Гэрэнца про дуй строны.
Ёв кэрдя адава адякэ, со Ванюшка змэки вангарытко-
нэскиро трупо про ковло ив, тэрдыя ангил лэстэ и дыкхья
прэ Салакиностэ, на помогискири лэскэ. л
— Г анав, ганав, — ракирдя Салакино сыгэс закэри
38
ивэса умардэскиро колын и шэро. Ёнэ возиндлэпэ дро
дуй шаги шлытатыр, а грай, бандякири мэн дыкхья прэ
лэндэ екхэ якхаса и тэрдо сыс сыр бы замулыя.
— Нэ традас акана,— пхэндя Салакино.
— Набут! — пхэндя Ванюшка.
— Соскэ набут?
— Удыкхэна, — бэрга.
— Уса екх...
Ёнэ бэшлэ дрэ шлыта и традынэ дурыдыр. Ванюшка
дыкхья палэ, пиро дром, и лэскэ сыкадыя, со ёнэ джяна
дрэван на сыго, пало адава со ивэскиро бугро на хасёлас
якхэндыр.
— Традэ грэс, — помангья ёв Салакинос, закэрдя якха
и длэнгэс на откэрдя лэн. А коли откэрдя, то уса таки
дро дурипэ дыкхья дрэ лево дромэстыр набаро учипэ
про ив. *
— Эх, хасёваса амэ, Ерёма,— ракирдя Ванюшка.
— Ничи, — кашукэс откхардяпэ Салакино. — Бикнаса
грэс, отэнчя джя дро форо... Родэ амэн!.. Окэ ёнэ Вы-
шэнки...
Дром змэкьяпэ тэлэ бэрга, дрэ нахор ивитко дурипэ.
Калэ нангэ дрэвы тэрдэ сыс пирэ дромэскиро пашваро.
Загодлалыя чирикло. Товаришши встринскирдэпэ, ничи
на ракири подыкхлэ екх екхэскэ дро муй...
—г- Ту ракхпэ, — пхэндя Ванюшка Салакиноскэ.
VIII
Ёнэ вгынэ дро пибнышо.
— Нэ-ка, лачё мануш, — пхэчдя Салакино хуласкэ, —
чив амэнгэ пиро тахтаёри!
— Шукар,— откхардяпэ учё кало гаджё бибалэнгиро
и уштя стойкатыр. Подыкхья прэ Ванюшкастэ адякэ шу­
кар, со Кузино тэрдыя машкир пибнытко и бангэс за-
сандяпэ.
— Дро амаро адава штэто адякэ залыджино сы, — за-
ракирдя хулай, тхови ангил Салакиностэ бравинта, —
со мануша, коли карик явэна, так ракирна: «здоров ту-
мэнгэ», или адякэ — «лачё дывэс тумэнгэ». Дуратунэ
явэна?
— Амэ? На, амэ... амэ адай на дрэван дур... трианда
вэрсты, — роспхэндя Салакино.
3»
— Дрэ сави строна?
— Дрэ адая, — и Салакино сыкадя вастэса прэ удэра.
— Тэлэ форостыр, — пучья хулай.
—- Окэ... Джя, Ванюшка, пи!
— Пшал, о Ванюшка?
— На,— екхатыр пхэндя Ванюшка. Савэ амэ пшала
Дрэ вэнгло пашыл удэра, сыс бэшло тыкно гаджёро
чириклытконэ накхэса. Ёв устя штэтостыр, подгыя кэ
стойка и биладжяибнаскиро обдыкхья лэн.
— Ту со? >— пучья хулай.
— Адякэ, — пхэндя гаджёро.
Думискирдём, — джиндлэ савэ...
— Побэшаса набут амэ, потатёваса, — пхэндя Сала­
кино, отгыи стойкатыр и потырдыя Ванюшкас палэ бай.
Енэ отгынэ дрэ строна, бэштэ палэ скаминд, гаджё
чириклытонэ накхэса ачьяпэ пашэ стойка и со-то на
шундлэс пхэндя хуласкэ.
— Явэн,— пхэндя Ванюшка Салакиноскэ.
— Тэрдёв, — шундлэс пхэндя Салакино.
Ванюшка мэнжаса подыкхья прэ лэстэ и полыджия
шэрэса. Лэскэ сыкадыя, со акана шундлэс тэ ракирэс
ангил манушэндэ дарано и нашукар.
— Чёв-ка амэнгэ инкэ по екх, — помангья Салакино.
Удэры отпхандлэпэ и вгынэ инкэ дуй мануша: екх
пхурано барэ сывонэ чёрэнца; вавир зорало, барэшэрит-
ко, дро надлэнго, жыко чянга постын.
— Лачё састыпэ тумэнгэ, — пхэндя пхуро.
— И тукэ адякэ жэ,— откхардяпэ хулай и подыкхья
прэ Салакиностэ.
— Конэскиро грай? сыкави шэрэса прэ удэра, пучья
зорало.
— Окэ адалэ манушэнгиро, — сыкадя ангуштэса прэ
Салакиностэ, проракирдя чириклытконэ накхэса гаджё.
— Амаро, — пхэндя Салакино. *
А Ванюшка ушундя глося и лэстэ замыя ило страха-
тыр. Лэскэ'здыяпэ, со адай сарэ мануша ракирна адякэ,
хай саро джинэн, нисоскэ на дивисона и со-то дужа-
кирна.
— Традаса, — пхэндя ёв тихэс товаришшёскэ.
— А тумэ кон адасавэ? — пучья Салакинос зорало.
— Амэ? Масэса тимисякираса, — пхэндя Салакино и
засандяпэ.
40
— Нэ, со ту? — даранэс, нэ шундлэс проракидя Ва­
нюшка.
Сарэ штар гадже ушундлэ лэскиро взгодлыпэ и сарэ
порисинэ кэ ёв и дыкхлэ прэ лэстэ.
Салакино роздыкхья лэн надари только закэрдэ ушта
лэскирэ тринскирдэпэ, а Ванюшка змэкья шэро прэ ска-
минд и дужакирдя, на могискири бутыдыр тэ вкэдэл дрэ
пзстэ фано. Сарэ сыс штыл, нэ адава штылыпэ сыс на
длэнго.
— То-то, мэ дыкхава, — заракирдя зорало гаджё, —
шлытакиро англыпэ дро рат...
— Со? — холямэ глосяса пхэндя Салакино.
— А мэ, — пхэндя пхуро, — на дыкхьём о рат. По-
дыкхьём прэ шлыта — саро кало, думискирава— ванга-
рытка. Чив мангэ Иван Петровичё...
Хулай чюдя тахтай бравинта и сыр чялы мыца гыя кэ
удэры. Гаджё чириклыткояэ накхэса подужакирдя, коли
ёв прогыя пашыл лэстэ и выгыя пал хуластэ.
— Нэ, —-пхэндя Салакино, Ванюшка, трэбинэ тэ джяс.
Карик о хулай гыя? О ловэ...
— Екхатыр явэла, — пхэндя зорало гаджё, отрисии
Салакиностыр.
Ванюшка тожэ устя, и адай жэ бэстя, о Рэра лэскирэ
тринскирдэнэ, кэрдэпэ ковлэ и на рикирдэ лэскиро трупо.
ёв только подыкхья дро муй ховариш ш ёскэ н> дыкхи со
Салакиноскирэ ушта тринскирнапэ, тихэс зарундя мэнь-
катыр и страхатыр.
Хулай рисия екхджино. ёв прогыя палэ стойка и пхэн­
дя пхурэокэ:
— А прэ гаса татёла...
— Кэ адава времё джяла ко татыпэ...
— Нэ амэ джяса, — шундлэс пхэндя Салакино подгыи
кэ стойка. Кицы тукэ трэби?
— Подужакир, — сабнаса пхэндя хулай.
— Амэнгэ трэбинэ сыгыдыр, — пхэндя Салакино, змэ-
ки якха.
— Нэ подужакир, — проракирдя хулай.
— Соскэ тэ дужакирэс?
— А окэ мэ палэ шэралытконэстэ бичядём. Ванюшка
екхатыр устя про Гэра и адай жэ змэкьяпэ палэ.
— Мангэ шэрало нанэ кэ со, — пхэндя Салакино и
полыджия псикэнца, и ваш со-то уридя стады.
— А лэскэ ту трэбинэ, — проракирдя хулай, и отгыя
Салакиностыр.
Пхуро и зорало гаджё, ками тэ шунэи ракирибэ под-
гынэ кэ стойка.
— Камэл ёв тут тэ пучел, — сыр адава адякэ выджя-
ла — тимисякирэса ту масэса, а лыджяса гонэ ванга-
рэндыр ?
— А-а-а? — протырдыя пхуро, отгыи Салакиностыр.
— Ока адава со!—дрэ сари глос проракирдя зора­
ло. — Грасторэс утрадынэ?
— На! — санэ глосяса задыя годла Ванюшка.
Салакино пролыджия вастэса и, обрисии кэ ёв, пхэндя
бангэ сабнаса:
— Притрадыям екхатыр.
Дрэ пибнаскири удэра вгынэ инкэ пандж мануша га-
дже. Екх лэндыр, учё, рыжо, рикирдя дро васта длэнго
кашт. Ванюшка дыкхья прэ лэндэ буГлэс откэрдэ якхэн-
ца, лэскэ сыкадыя, со сарэ ёнэ, сыр матэ кунинэнапэ про
Гэра и роскунинэна пибнытко.
— Явэн джидэ, мурша! — пхэндя гаджё каштэса. —
Нэ-кд, пхэнэнте амэнгэ, кон тумэ адасавэ? и катыр? Окэ
мэ, ш'эрало,— а тумэ?
Салакино подыкхья прэ шэралэстэ и засандяпэ сабна­
са, саво сыс сыр джюклано башаибэ.
— Ту тэ саспэ? — холямэс пхэндя екх гаджё и лыя
тэ закэдэл учидыр бая I
— Подужакир, Корнеё, — тэрдякирдя лэс о шэрало.—
Сарэскэ пэскиро черёдо. Ёнэ и адякэ... Тумэ, чявалэ,
кова, — тумэ екхатыр ракирэнте— кай грэс лынэ? Окэ!
Ванюшка пхарэс, сыр розбиладо ив спыя бэшыбна-
екирэстыр про пато и тэрдыя про чянга и лыя тэ ракир:
— На мэ! ёв! Амэ грэс на утрадыям, — амэ вангарыт-
конэс умардям...
Ёв адай, ■<— надур — дро ив гарадо. Амэ на утрадыям
грэс бахт мангэ. Адава — на мэ!
Амэ на камьям тэ умарас, — ёв кокоро лыя кистенёса.
А амэ дрэ Борисово гыям, — амэ камьям припхэныбныт
конэс тэ обкэдас, а грэн амэ на лыям. Адава уса ёв ман,
адава окэ...
— Ракир! — задыя годла Салакино.
ёв срискирдя шэрэстыр стады и чюрдкя ла кэ гаджен-
гирэ Гэра, савэ тэрдэ сыс ангил лэстэ калэ вантаса.
42
— Ракир, Ванюшка, гарав!
Ванюшка ачья штыл, змэкья шэро прэ колын.
Г адже дыкхлэ прэ лэадэ хрлямэс и ничи на ракирдэ.
Нэ екх гаджё чириклытконэ накхэса дыя гондя и шун­
длэс пхэндя:
— Окэ, злодеи, дылынэ, — а!
ТОВАРИШШИ
I
Хачкирдо июльск© кхам дрэван блестиндя прэ Смолки-
но и буГлэс обчидя лэскирэ пхуранэ кхэра ярконэ лу-
ченца. Нэ бутыдыр сарэстыр сыс кхам прэ шэралэскиро
кхэр. Ев нагара сыс пирикэрдо обшуладэ тёс-оса, жолто
нэса шукир кхандунэса. Дрэ куркитко дывэс сарэ мануша
выгынэ прэ гаса, сави гэнсто забария чярьяса. Пашыл
шэралэскиро кхэр скэдьшэпэ бут гадже и гаджя: екх
лэндыр бэшлэ сыс прэ заваленка, ваврэ — прэ пхув,
а савэ и тэрдэ; машкирал прастандынэ екх палэ екхэсть
раклорэ, барэ холямэс обракирнас лэн и пэкавэнас.
Машкирал гажендэ тэрдо сыс учё мануш, барэ змэк-
лэ тэлэ вэнсэнца. Пиро лэскиро захачимэ кхамэстыр муй,
учякирдо гэнстонэ сывонэ шшетинаса и бутэ бриндэнца
пиро муй, пиро сыва бала клокэнца, савэ вымардэпэ мэ­
лалэ пхусытконэ нартостыр — адалэ манушэскэ можно
сыс тэ дэс пандждэша бэрш. Ёв дыкхья дрэ, пхув, а коли
газдыя о шэро, чюрдыи якха прэ шэралэокирэ фэнштры,
дыкхлэ сыс лэскирэ барэ якха мэнькаса. Ёв сыс уридо дрэ
рашаитко рискирды ряса, сави набут учякирдя лэскирэ
чянга, подпхандлы сыс шылэса. Пало думо лэстэ гоно, дро
васта длэнго кхия саструнэ ковдоса, лево васт ёв рикир-
дя палэ брэк. Гадже дыкхлэ прэ лэстэ, дыр бы камлэ тэ
пропатякирэн. Лэндэ баринэ илэ, со удыяпэ тэ ухтылэс
адасавэ рувэ сыгыдыр сыр лэскэ удыяпэ тэ янэл хась ста-
доскэ. Ёв гыя пирдал гав и подгыи кэ шэралэскири фэн-
штра, помангья тэ пьел. Шэрало дьш лэскэ и заракирдя.
Нэ ёв ракирдя на сыр ваврэ шэралэса, наками. Шэрало
пучья лэстыр лыл, лыл на сыс. И лэс зарикирдэ, ками тэ от-
лыджян дрэ газдуны. Шэрало выкэдыя дрэ конвоир»
44
сотоконэс и акаяа пэстэ дро ххэр сыклякирдя лэс, ячя-
кири зарикирдэ манушэс машкир гаджендэ, — гаджэ
газдынэ лэс про арманя.
Нэ окэ про трэмы выгыя насвалэ якхэнца пхуро, ли-
сицакирэ муеса, прэ саво сыс набарэ клинышкоса чёра,
лэокиро пэроро куниндяпэ тэла ситцэво длэнго гад. А
пал лэскирэ псикэ сыкадыя штарвэнглытко, саро дрэ
чёра сотсконэскиро муй.
— Полыян Якимо? — пучья шэрало сотсконэстыр.
— Со адай тэ на полэс? Сарсг полыём, банго тэ от-
лыджяв адалэ манушэс ко шынгало и — бутыдыр ничи.
Проракирдя сотско, мари якхэнца гадженгэ.
— А лыл?
— А лыл мандэ палэ брэк пашло.
— Нэ шукир,— пхэндя шэрало, и харуви пэскэ паш-
варо инкэ доракирдя:
— Джян дэвлэса!
— Гыям! Свэнто мануш джяса, со-ли?,— сандяпэ сот­
ско прэ арестантостэ.
— Тумэ грэс бы дэнас,—'кашукэс пхэндя одова прэ
сотсконэскирэ лава. Шэрало засанядпэ.
— Грэс? Дыкхэс ту! Тумарэ пшлэс бут адай псирла
пиро фэлды, тэ пиро гава... грэн прэ сарэндэ на ухтылла.
Проджяса и пэзал...
— Ничи, дадолэ, явэн!— ракирдя сотско.— Ту думи-
скирэса дур амэнгэ? Дэ дэвла биш вэрсты! Амэ туса, свэн­
то мануш екхатыр доджяса. А одой ту и откхинёса...
— Дрэ шылалы...— откхардяпэ шэрало.
— Адава ничи, — ракирдя сотско, — манушэскэ, кон
кхиныя, одова дро бэшыбэ бткхинёла. А отэнчя шылалы—
дрэ латэ шукир лынаскиро.
Арестанто холяса обдыкхьяпэ прэ пэскирэ конвоиро-
стэ,-^одова сандяпэ сарэ илэстыр и откэрдэс.
— Нэ-ка явэн, свэнто мануш! Ячпэ джидэса Василь Гав-
рилычё! Явэн!
— Дэвлэса, Якимушко!.. Дыкх дрэ сарэ дуй.
— А стрэга, — дро трин! — подчюрдыя сотсконэскэ
саво-то тэрно ракло.
— Н-нэ! Чяво мэ тыкно, со-ли?
И ёнэ гынэ. Гынэ пашыл кхэра, гарадынэ кхамэстыр.
Мануш дрэ ряса гыя ангил, барэ шагоса, присыклякирдо
ко псирибэ, а сотско, зоралэ кхияса дро васт-палал лэстэ.
45
' \
Ефимушко сыс гаджёро научё, нэ плотно, буГлэ ковлэ
мусса, русонэ наГандлэ дро клочья чёрэнца, савэ баринэ
самонэ якхэндыр. Лэскиро муй буГлыя дро сабэ и сыка-
дя жол(та данда, а кэ накх скэдэнаспэ бринды, хай ёв
камья тэ'чихинэ.
Уридо ёв сыс дрэ азямо, лакиро подя сыс подгаздыны
тэл кустык, соб ёнэ на плэнтысон дро Гэра, про шэро лэс­
тэ уридо тёмно зэлэно нарто, сыр бэшыбнаристэ би ко-
зырькоскиро.
Гынэ ёнэ пиро набаро дроморо, саво, вииндяпэ пиро
гив и лэнгири тень ползындя пиро колосьенгиро сувна-
кай.
Дро дурипэ дыкхно сыс вэш, дро лэво дро дурипэ тыр-
дынэпэ марунэ фэлды: машкир лэндэ пашло кало гавэ-
скиро пятно, пал лэстэ инкэ фэлды, савэ нашадэпэ дрэ го­
лубо дурипэ.
Правонэ стронатыр пало дрэвы, впияпэ дро синё боды-
бэ обмардо састырэса инкэ на учякирдо краскаса кхан-
гирьякиро' шпилё — ёв адякэ блестиндя про кхам, со прэ
лэстэ дукхано сыс тэ дыкхэс.
Дро болыбэ кудунякирдэ жаворонкэ, дрэ гив радьгн-
длэпэ васильки, сыс дрэван тато. Коли ёнэ гынэ, лэнгирэ
Гэрэндыр газдыяпэ прахо.
Ефимушко чюнгардыи, затырдыя фальцэтоса.
Та и соска адава...
— На ухтылла глос, тэ пхурдэл ла бэргаса! А багандём
мэ... Вишэнско еыкляибнари пхэнэлас — нэ-ка, Ефимуш­
ко, залыджя! Нэ и затырдаса амэ лэса! Лачё ракло сыс...
— Кон ёв?-—кашукэ глосяса пучья мануш дрэ ряса.
— Вишэнско еыкляибнари...
— Вишэнско — вурма?
— Вишэнки — адава, пшала, гав. А одова еыкляибнари
Павло Михайлычё. Пэрво мануш сыс.
Мыя дро трито бэрш...
— Тэрно?
— Трианда бэрш на емс...
— Состыр мыя?
— Обидатыр, трэби тэ думинэс.
Гаджё подыкхья пре Ефимушкастэ екхэ якхаса и за-
сандяпэ...
— Рэндо, дыкхэс ту, камло мануш, адасаво выгыя, сы-
-*6 >
клякирдя ёв, еыклякирдя эфта бэрш, и лыя тэ кашлинэл.
Кашлиндя, кашлиндя, тэ и зат-оскиндя... Нэ, а тоскатыр,
джиндло рзндо, лыя тэ пьел бравинта. Рашай Алексее на
камья лэс, сыр запия ёв, рашай Алексеё лыя тэ дро форо
лыл и бичядя—адякэ, хачита, и адякэ—пьела сыкляибнэри,
адава нашукар. А форостыр прибичядэ лыл и еыкляиб-
насмирья. Длэнго адасави, шуки, накх баро. Нэ Павло Ми­
халыче дыкхэла — хасибнаскиро рэндо. Холясыя — хаби,
сыклякирдём, мэ сыклякирдём... ах, бэнга тумэ! Гыя дрэ
састыпнытко, тэ пирдал пандж дывэс и отдыя дэвлэскэ
ди... Только и саро...
Кой саво времё ёнэ гынэ ничи на ракири. Вэш ачья пашы-
лыдыр, ёв кажнонэ лэнгирэ шагостыр бария ангил якха
и синёна цвэтостыр кэрдяпэ зэлэно.
— Вэшэса джяса? — пучья мануш.
— Джяса краюшкоса пашвэрста. А со? Папин ту, сван-
то мануш, подыкхава мэ прэ тутэ!
Ефимушко засандяпэ, потринскирдя шэрэса.
— Ту соскэ? — пучья арестанто.
— Тэ адякэ, ничи. Ах ту! Вэшэса, ракирла, джяса? Ды-
лыно ту, камло мануш ,вавир бы на пучелас, саво пого-
дьварыдыр. Одова явэлас дро вэш и кова...
— Со адасаво?
— Ничи! Мэ пшала дыкхава тут. Эх ту, ди ту миро! Ту
чюрдэ вашо вэш тэ думискирэс! Тукэ манца тэ на марэс-
пэ! Мэ тринэн адасавэн укэдава, а прэ тутэ екхэ вастэса
выджява... Полыян?
—• Полыём! Дылыно ту! — пхэндя арестанто.
— Со? Угалыём мэ'тут?— радындяпэ Ефимушко.
— Ту мануш шматэндыр, савэса трашавэна чириклэн
прэ огородо. Со ту Галыян? — засандяпэ арестанто.
— Вашо вэш... Полава мэ! Хаби, мэ — адава ту, — сыр
яваса дро ^вэш, дава одой лэс — ман хаби, — дава, тэ и
упрастава пиро фэлды, тэ пиро вэша! Адякэ?
— Дылыно ту, — кэрдя псикзнца одова. — Нэ карик
мэ джява?
— Адава карик камэс,— тыро рэндо...
— Тэ карик?—ни то холясыя ни то дрэван камья тэ
ушунэл пэскирэ конвоиростыр усыкаибэ, карик ёв могис-
кирдя бы тэ джял.
— Мэ тукэ ракирава, карик камэс, — пхэндя Ефи­
мушко.
/ 47
— Нанэ карик мангэ, пшала, тэ прастав, нанэ карик!—
тихэс пхэндя мануш.—
— Нэ! — бипатывакиро проракирдя конвоиро. — Тэ
прастас сы карик. Пхув, ёй бари. Екхэ манушэскэ прэ ла­
тэ латхэлапэ штэто.
— Тэ тукэ — со? Камэлапэ со-ли, собы мэ прастанды-
ём? — ракирдя арестанто сабнаса.
' *•— Дыкхэс саво! Дрэван ту лачё! Адякэ нашты! Ту уп-
растаса, а пал тутэ ман тховэна дро бэшыбэ'. На, адава на
адякэ, ваш ракирибэ пхэндём...
— На, на сан мурш ту... а, лачё, гаджё, — дыи Гондя
пхэндя арестанто.
\— Адава чячё, кой — оавэ мануша кхарна ман юро-
дивонэса... И со лачё мэ гаджё — адава чячё .Просто мэ.
Ваврэ мануша уса ракирна фрэнтымаса, а мангэ — со?
Мэ мануш екхджино про свэто. Тэ фрэнтынэс лэса — мэ-
рэса и чячипнаса тэ дживэс лэса— мэрэса. Так мэ уса
бутыдыр адякэ дро чячипэ.
— Адава шукар!
— А сыр жэ? Ваш со мэ лава тэ фрэнтынав дёса, коли
мэ екхджино? Мэ, пшала, вольно мануш, сыр камам, адя­
кэ и дживава, пир пэскиро законо проджява джиибэ...
Адякэ — то... А тут сыр кхарна?
— Сыр? Нэ... Вано Иваново...
— Адякэ! Рашандыр, со ли?
— Н-на...
— Нэ? А мэ думискирдём — рашандыр...
— Адава пиро урибэ, со-ли?
— Окэ-окэ! Ту или прастабнаскиро монахо или обчин-
дло рашай... А окэ муй тутэ на поджяла, муестыр ту хай
хэладо... Дэвэл тут джинэл, саво ту мануш? — И Ефи-
мушко обчюрдыя странникос дыкхибнаса. Одова дыя
гондя, поправиндя нарто про шэро, выкхостя кхамло че-
кат и пучья сотсконэс!
— Лугано тырдэса?
— Сыр жэ! Кэр мишты'пэ!
Ёв вылыя брэкатыр замакхло гоноро и лыя тэ тховэл
дрэ пипка дугано.
— Нэ акэ, тырдэ! Арестанто збандия кэ захачкирды
конвоироса ягори, втырдыя дрэ пэстэ чямья. Синё тхуво-
ро гыя дро фано. ^
— Так савэндыр ту явэса? Мешшянино, со-ли?
48
— Дворянино, — пхэндя арестанто и чюнгардыя дрэ
страна прэ гивэокирэ колосэ, ёнэ сыс ужэ учякирдэ сув-
накасал
— Э-э! Шукар! Сыр жэ адава ту би лылэскиро псирэ-
са?
— А адякэ и псирава.
— Нэ-нэ! Ренды! Нанэ сыкло Галёв, кэ адасаво рувано
джиибэ тыро райканыпэ? Эх ту, рундло мануш!
— Нэ шукар, явэла тэ башэс, — шукэс пхэндя мануш.
Ефимушко барэ тангипнаса роздыкхья билылэскирэ
манушэс и думаса тринскирдя шэрэс.'! ракири:
— Мрэ дадорэ! джиибэ кхэлэла манушэса, коли тэ по-
думискирэс! Адава Галёв и чячё, со ту э рандыр, пало
адава ту и выдыкхэса адякэ. Гара ту дживэса адякэ?
Мануш райканэ минаса холямэс подыкхья прэ Ефимуш-
костэ. '
— Чюрдэ, ракирава! Со ту приячьян сыр гаджи?
— А ту на холясов! — ракирдя Ефимушко. Мэ адава
сарэ дёстыр ракирава... ило мандэ дрэван ковло...
— Нэ и тыри бахт... А окэ со чиб тутэ на пириячи уса
маралапэ — адава тыри бибахт.
— Нэ и шукар! Мэ вавир моло и штыл сом... Могиски-
рава и тэ на ракирав, коли мануш на камэл тэ шунэл ми­
ро ракирибэ. ^
А холясоеа ту ивья... Со мэ банго, со тукэ пригыяпэ
прастабнариса тэ дживэс?
— Арестанто тэрдыя и адякэ стасадя данда, со сыво
шшетина прэ лэскирэ чямья тэрдыя ершоса.
ёв подыкхья
прэ Ефимушкостэ Гэрэндыр жыко шэро захачимэ холяеа
дро якха.
Нэ Ефимушко на поддыкхья адава, а. ёв гыя буГлэ ша- .
госа.
Прэ муй чибалэ сотникостэ нас и я дума. Ёв дыкхья упрэ,
катыр чидяпэ жаворонкэнгирэ багибэна и пришолякирлас
чириклэнгирэ багибнаскэ.
Подгынэ ко вэш. Вэш тэрдо сыс калэ вантаса— ни савэ
годлыпэна на сыс шундлэ лэстыр. Кхам бэшэлас, лэски­
рэ бангэ лучи лолякирдэ дрэван дро пурпуро тэ сувнакай.
Дрэвэндыр лыджия кхандунэ киндыпнаса, вэшытко ти-
хима бияндя со-то дарано.
Коли кало вэш тэрдо ангил якха и дрэ лэстэ саро штыл
и кажно дрэво сыр бы пришунэлапэ кэ со-то, адай сыка-
1081—4 49
дёла, со саро вэш пхэрдо варисоса то джидэса, нэ со ада­
ва джидо гарадыя прэ времё. Дужакирэса, со екхатыр вы-
джяла лэстыр со-то дрэван баро наполыно ваш манушэ-
скири годы, вйджяла и заракирла зоралэ глосята ваш ба-
рэ природакирэ наджиндлэ никонэскэ лакирэ кэрибэна...
II
Подгынэ ко вэш, Ефимушко и лэскиро спутнико бэшлэ
прэ чяр тэ откхинён. Арестанто стырдыя псикэндыр гоно
и пучья сотникостыр:
— Мар о камэс?
1— Дэса, так хава, — откхардяпэ Ефимушко.
Ёнэ ничи на ракири лынэ тэ хан маро. Ефимушко хая
насыго и уса дыя Гондя, дыкхи карик то дрэ фэлда, дро
лево пэстыр, а лэскиро спутнико, дрэван залыно сыс ха-
бнаса, хая сыго и уса дыкхья про лабо маро. Фэлда кальгя,
марэ хаськирдэ пэскиро сувнакуно блеско, ачлэ розова­
та — жолтонэнца; юго западостыр гынэ рискирдэ тучи,
лэндыр прэ фэлда пынэ тени и ползындлэ пиро колосэ
ко вэш. Дрэвэндыр адякэ жэ ползьшдлэ прэ пхув тени
и лэндыр про ило пасия сави-то мэнька. ч
— Слава тукэ, дэвлалэ! — помангьяпэ Ефимушко, скэ-
дыи дрэ азямоскири подя марэскирэ катэрорэ и крошки
злыя чибаса вастэстыр.— Дэвэл чялякирдя — никои на
дыкхья, а кон и дыкхья, так ничи «а пхэндя. Пшала! По-
б'эшаса адай мардоро? Яваса инкэ дрэ шылалы?
Пшал бэстя.
— Нэ, окэ! Штэто дрэван 'лачё, дрэ годы мандэ ада­
ва штэто... Гэнакэ одой дрэ лево рангиро Тучковонэн-
пиро кхэр сыс тэрдо.
— Кай? — екхатыр пучья арестанто, обрисии одорик,
карик сыкадя вастэса Ефимушко.
— А гэн— палэ одоя бэргица, Адай саро пашыл лэн-
гиро. Барвалэ рая сыс, нэ сыр э воля выгыя — хасинэ...
И мэ лэнгиро сомас, — амэ сарэ адай лэнгирэ самас. Барэ
рая сыс... Полковникд кокоро — Александро Никитычё
Тучково. Чявэ сыс: штар раклэ карик сарэ акана кэрдэпэ?
Сыр балваляса розлыджия манушэн, сыр осеняса листэ.
Екх только Ивано Александровичё джидо — окэ мэ тут
кэ ёв и лыджява, ёв амэндэ становонэса... Пхуро.
Арестанто засанДяпэ. Сандяпэ ёв кашукэс, колын и пэр
50
лэстэ куниндлэпэ. Муестыр рискирдалынэ кашукэ звукэ,
сыр бы джюклэскирэ.
Ефимушко даранэс поёжындяпэ и потырдыя пэскири
кхия кэ пэ и пучья лэстыр:
— Ту со адава? Лэла тут со ли?
— Ничи... адава адякэ! — пхэндя арестанто. — Джин
ракир...
— Так окэ, рэнды — сыс адалэ рая Тучковы и нанэ лэн...
Савэ мынэ, савэ хасинэ, адякэ ни шуныбэ, ни ракирибэ
ваш лнзгэ нанэ. Екх адай сыс само тыкныдыро, Виктороса
кхардэ... Витькаса. Товаришши амэ лэса самас... Дрэ
одоя пора сыс амэнгэ лэса бэрша по дэшуштар... Ада­
саво раклоро сыс, рипир дэвлалэ лачипнаса лэскиро
диёро. Панори жужо.
Адякэ окэ саро дывэс и прастала, окэ и журчинэ... Кай
го ёв акана? Джидо или на?
— Соса дрэван лачё сыс? — пучела Ефимушкос.
— Сарэса!— пхэндя Ефимушко. — Гожыпнаса, годя-
са, ковлэ илэса... Ах ту мануш, ди ту миро, лачи мурица.
Подыкхэсас ту одова моло, прэ амэндэ... Ай, ай, ай! Дрэ
савэ амэ кхэлыбэна на кхэлдям, саво лачё джиибэ сыс,
тэ мэрэс на трэби. Задэлас годла — Ефимушко! Явэн прэ
охота — Карэдын лэстэ сыс — дад лэекэ дыя и мангэ ка-
рэдын стырдэла. Заджяеа амэ адава дро вэш дывэса про
дуй-трин. Яваса кхэрэ— лэс прокэдэна, ман вычингир-
на; дыкхэса, про вавир дывэс вавир со: Ефимушко, па­
ло грибы. — Чириклэн амэ похаськирдям — тысэнцэ.
Грибы адалэ скэдыя пудэнца. Бабочкэн, жукэн, ёв ух-
тыллас, дро коробки, про булавки пусавэлас... Шукар.
Сыклякирдя ман лылварйпнаскэ... Ефимко, ракирла,—мэ
тут тэ сыклякирав лава. Сыклякир! Нэ и лыя... Ракир,
хачита, — а. Мэ годлава — а-а. Сабэ! Ангил мангэ ада­
ва рэндо дро сабэ сыс — прэ со ёв, лылварипэ, гадже-
скэ?.. Нэ, а ёв ман уракирла: «про адава, хачита, тукэ ды-
лынэскэ и воля дыны, собы ту сыклыян... Лэса, хачита,
лылварипэ тэ джинэс, — уГалёса, сыр тэ дживэс трэбинэ
и кай чячипэ тэ родэс»... — Джиндло тыкно раклоро —
пирилэла, галёв, шуны, со пхурыдырэ ракирдэ и коко-
ро лыя тэ ракир... Нанэ адава чячё... Дро ило ёв, лылва­
рипэ, ило и чячипэ сыкавэла... Лэстэ — якха барэ... Так
окэ сыклякирла ёв ман... адякэ приячья кэ адава рэн­
до,— тэ дыхинэл мангэ надэла. Замэнчиндя. Мэ мангава.
4* 51
Витя, хамэ, мангэ лылварипэ нанэ тэло зор, на моги-
скирава мэ лэс тэ полав... Так ёв прэ мандэ сыр загодлэ-
ла. Дадэскирэ чюпняса зачингирава — сыклёв. Нэ сык-
лёвава... Екхвар упрастандыём сыкляибнастыр. Так ёв
ман карэдыняса родыя саро дывэс — карье камья тэ дэл.
После ракирла мангэ, хачита, латхавас тут адава моло,
карье давас. Окэ саво холямэ сыс! Чячюно рай... Камья
ев ман; хачкирдо ди... Екхвар о дад мангэ цунгленца ду­
мо счингирдя, а сыр [ёв, Витя, удыкхья адава яви кэ амэ
дро кхэр, — мрэ дадорэ — со выгыя. Муй саро парно
кэрдяпэ, затринскирдяпэ, стасадя васта и ко дад джяла.
Адава, хачита сыр ту могискирэса? Дад ракирла — Мэ
дад! А-а! нэ, шукар,- екхджино мэ туса на сладинава, а
о думо тутэ явэла адасаво сыр Ефимушкастэ. Зарундя
пхэны адалэ лава и упрастандыя... И со ж ту пхэнэса,
свэнто мануш? Зрикирдя пэскиро лав. Кхэритконэн пэс-
кирэн, Галёв, подракирдя, со-ли. Только екхвар о дад
явья кхэрэ, дэла гондя: лия гад тэ элэл, а ёв лэстэ при-
шутия ко думо... Розхолясыя прэ мандэ дад дрэ адава
йоло — пал тутэ ракирла мэньна хава, раскиро ту хар-
то. И зоралэс ёв мангэ задыя... Нэ, а ваш адава, со мэ
раскиро харто, адава ёв на чячё пхэндя, — мэ адасавэ-
са на сомас...
— Чячё, Ефимо, на санас! — пхэндя арестанто и саро
затринскирдяпэ — адава и акана дыкхно, на могискир-
дян ту тэ Я1ВЭС раююирэ хартоса— сыр то сыгэс дора-
кирдя ёв.
— Адава чячё! — пхэндя Ефимушко. Мэ камьём лэс,
Витяс... Адасаво таланоса раклоро сыс, сарэ лэс камлэ,
на екх мэ... Лэлас тэ ракир адасавэ барэ ракирибнаса...
на рипирава мэ лэн, трианда бэрш галёв црогыя одолэ
поратыр... Ах, дэвлалэ. Кай-то ёв акана... Галёв, коли
джидо, баро штэто залэла, а могискирла дро налачё
джиибэ... Джиибэ манушэнгиро адасаво. Кэрадёла ёв,
кэрадёла, а уса ничи на выджяла... А мануша хасёна...
танго манушэн, дрэван танго. — Ефимушко, пхарэс дыя
гондя и змэкья шэро прэ колын...
— А ман тукэ танго? — пучья арестанто, и муй лэ­
скиро учякирдяпэ святлонэ, ковлэ радаса.
— Сабнытко мануш!— пхэндя Ефимушко,— сыр тут
тэ на тангинэс? Со ту адасаво, коли тэ подумискирэс?
Псирэса ту, так галёв, нанэ тутэ ничи пэскиро прэ пхув
52
ни вэнгло ни пхув... а могискирла инкэ и баро грэхо лы-
джяса пэса — кон тут джинэл? Чёроро ту екх лав...
— Адякэ, — пхэндя арестанто... И ёнэ лириячлэ тэ
ракирэн. Кхам ужэ бэстя и тени ачлэ гэнстыдыр. Дро
фано кхандыя киндэ пхувьяса, цвэтэнца и вэшэскирэ
плесняса... Длэнго сыс бэшлэ ничи на ракири.
— А сыр адай на шукар — а уса-таки трэбинэ тэ джяс.
Амэнгэ инкэ охто вэрсты тэ джяс... Нэ-ка, дадолэ, Газ-
дэпэ.
— Побэшаса инкэ набут, — помангья дадо...
— Тэ мэ ничи, мэ кокоро камам ратяса пашыл вэш тэ
бэшав... Только коли жэ амэ яваса дро Газдуны? Зако-
шэна ман, хаби ратяса явнэ.
— Ничи, на закошэнапэ...
— Ту со-ли лав зачюрдэса, — засандяпэ сотско.
— Могискирава.
— Нэ?
— А со?
— Сасапэ ту! Ёв тукэ, станово, задэла перцо.
— Марлапэ?
— Холямэ. И зорало — дэла вастэса дро кан, а вы-
джяла уса екх сыр бы чиндляса пиро Гэра.
— Нэ амэ лэскэ здыбэ даса, — пхэндя арестанто,
пшалыткэс помари конвоиров пиро псико.
Адава на покамьяпэ Ефимушкоскэ. |Сыр-нисыр, а ёв
сатаки пхурыдыро и .адава мануш банго тэ на бистрэл,
со Ефимушкостэ пало брэк сы медно бляха... Ефимуш­
ко уштя про Гэра, лыя дро васта пэскири кхия, убладя
бляха прэ колын и пхэндя:
— Ушты, явэн!
— На джява! — пхэндя арестанто.
Ефимушко нашадяпэ адалэ лавэндыр, вылучкири якха,
паш мэнта сыс штыл, на джины — состыр арестанто
ачья адасаво?
— Нэ, на дылнёв, явэн! — пхэндя ёв.
— На джява! — инкэ моло пхэндя арестанто.
— Сыр адава ту на джяса?— задыя годла Ефимушка
холяса*
— Адякэ. Камам тэ ратькирав адай туса... Нэ-ка рос-
хачкир яг...
— Мэ тукэ дава ратькирибэ. Мэ тукэ адасави яг про
думо росхачкирава,— про вэко на забистрэса. Трашадя
53
Ефимушко. Нэ кокоро думискирдя: ракирла мануш — на
джява, а кокоро дро марибэ лэса на джяла, паЯло пэс-
кэ прэ пхув и'бутыдыр ничи. Сыр адай тэ явэс?
— На дэ годла, Ефимо, — пхэндя арестанто.
Ефимушко ачья штыл и тэрдыи ангил 'пэскирэ арестан-
тостэ дыкхья прэ лэстэ буГлэс откэрдэ якхэнца. И одова
прэ лэстэ дыкхья, дыкхья и сандяпэ. Ефимушко пхарэс
думискирдя— со акана трэбинэ тэ кэрэс?
Состыр адава прастабнари, адасаво холямо, 'екхатыр
розбалындяпэ? А со, коли тэ пэрав прэ лэстэ тэ скрэн-
цынав лэскэ васта, тэ дав молы дуй пиро мэн, тэ и саро
И самонэ холямэ глосяса, сави сыс дрэ лэстэ, Ефимушко
пхэндя:
— Нэ ту, схачкирды момолы, окэ со — попхутиян и
явэла! Ушты! А то мэ тут спхандава, тай" бтэнчя джяса,—
подарэса. Полыян? Нэ? дыкх — тэ марав лава.
— Ман? — засандяпэ. арестанто.
— А ту со думискирэса?
— Витяс Тучковонэс, ту, Ефимо, тЭ марэс лэса?
— Ах ту — вэрго, — задыя годла Ефимушко, тэ со ту
дрэ чячипэ адава? Со ту причивэсапэ мангэ? Акэ тукэ,
патява.
— Нэ явэла тэ годлэс, Ефимушко, трэби тукэ тэ уГа-
лёс ман, — пхэндя арестанто и уштя прэ гэра. Яв здро-
во, со ли!
Ефимушка подыяпэ палэ протырдынэ кэ ёв вастэстыр
и дрэ сарэ якха дыкхья дро муй пэскирэ арестантоскэ.
Отэнчя ушта лэстэ затринскирдэпэ и саро муй стырды-
япэ...
Викторо Александровичё... и чячё Галёв, тумэ адава? —
цучья ёв.
— Камэс — лыма сыкавава? А то — фэдыр сарэстыр
пхураныпэ взрипирава... Нэ-ка рипирэса' ёыр ту дрэ Ра-
менско вэш дрэ руваны колбань попыян? А сыр мэ палэ
чириклэндэ гыём про дрэво и убладыём про суко шэ-
рэса тэлэ? А сыр амэ пхурьятэ Петровнатэ о сливки
чёрдям? И парамысц ёй амэнгэ роспхэндя?
Ефимушко пхарэс бэстя прэ пхув и рознашадэс за­
сандяпэ?
— Патяндыян? — пучья^лэс арестанто и бэстя пашыл
лэстэ, задыкхи лэскэ дро муй и тходя про псико лэ­
скэ пэскиро васт. Ефимушко сыс штыл. Пашыл лэндэ
54
ачья кало. Дур, кай-то дро вэш дыя годлы ратитко чи-
рикло.
— Сож, Ефимо,— <на сан радо, со удыкхьян?
Или радо? Эх ту... свэнто ди! Сыр санас ту чяворэса
адякэ и ачьянпэ... Ефимо? Тэ ракир, со-ли, чюдовишшё
камло.
Ефимушко лыя дрэван тэ сморкинэлпэ дрэ свитакири
подя...
— Нэ пшала! Ай, ай, ай! — укороса качиндя шЭрэса
арестанто. Со адава ту? Ладжя! Тукэ про шовто дэшыт-
ко бэрш джяла, а ту адасавэ ничи на мол рэндэнца
лэспэ? Чюрдэ! — и ёв облыя сотсконэс пало псикэ, лок-
хэс потривскирдя лэс. Сотско засаядяпэ тринокирдэ
глосяса и заракирдя, надыкхи прэ пэскирэ соседостэ:
— Тэ мэ со?.. Радо мэ... Так адава ту сан? Сыр мангэ
дрэ адава тэ патяв? Адасаво рэндо! Витя... и саво ту
ачьян. Дрэ шылалы... Лыла нанэ... Марэса чяравэсапэ...
Дугано нанэ... Дэвлалэ! Адякэ ли банго тэ явэл. Колиб
адава мэ тэ явав... а тумэ б хоть сотсконэса... и то лок-
хыдыр. А акана со жэ выгыя? Сыр мангэ тэ дыкхав дро
якха тумэнгэ? Мэ уса ваш тумэнгэ радостяса рипирдём...
Витя — взрипирава мэ со сыс... Так ило заиздрала. А
акана лэ-ка. Дэвлалэ. Коли адава манушэнгэ тэ роопхэ-
нэс — на патяйа.
Ёв ракирдя, дыкхи прэ пэокирэ Гэра и уса ухтылласпэ
вастэса пало колын, и пало кирло.
Ту манушэнгэ пал саро адава и наракир, на трэбинэ.
И пириячь... Пал мандэ на дар... Лыла мандэ сы, мэ на
сыкадём лэн шэралэскэ, соб тэ на уГалён ман адай... Дрэ
шылалы ман пшал Ваничка на тховэла, а помогиокирла
мангэ прэ Гэра тэ тэрдёвав... Ячявапэ мэ лэст^ и ласа
амэ туса отэнчя прэ охота тэ псирас... Дыкхэс сыр шу-
кир саро кэрлапэ?
Витя ракирдя камлэе и адасавэ глосяса, савьяса барэ
ракирна раклорэнгэ. Прэ вютречя тучякэ вэшэстыр выгыя
чён и тучякирэ край обчидэпэ рупэса, лэокирэ лучендыр
прилынэ ковлэ оттенки. Дро марэ дынэ годлы перепёлы,
кай то годлыя коростелё... Ратякиро калыпэ тэрдыя уса
гэнстыдыр.
— Адава чячё... заракирдя Ефимушко, — Ивано Але- •
ксандровичё пэскирэ пшалэокэ порадысола и тумэ отэн­
чя вджяна дрэ джиибэ. Адава уса адякэ... И прэ охота
55
джяса... Только уса на одова... Мэ думискирдём, тумэ
савэ рэнды дро джиибэ скэрна. А выгыя — гэн со...
Витя Тучково засандяпэ.
— Мэ, пшала Ефимушко, дрэван бут рэнды скэрдём...
пэскири фелатинакири чясть проджиндём, прэ буты на
уджинДёмпэ, сомас актёроса, отэнчя кокоро рикирдём
актёрэн... отэнчя прохачиём, сарэнгэ забандиём, впутын-
дёмпэ дрэ екх история...! Саро сыс... И — саро прогыя.
Арестанто потринскирдя вастэса и засандяпэ.
— Мэ, пшала Ефимушко, акана на сом рай... выса-
стякирдёмпэ адалэстыр. Акана амэ туса и адякэ заджива-
са. Тэ нэ, отжидёв!
— Мэ ничи... — заракирдя Ефимушко стасадэ глося-
са, -г- ладжяво мангэ только. Ракирдём мэ тумэнгэ адай
саро адасаво... калаче лава... Гаджё, кокоро джинэс...
Так ракирна, ласа тэ ратькирас адай? Мэ яг ростхова-
ва...
— Нэ-ка ростхов.
Арестанто вытырдыяпэ прэ пхув ,упрэ колынэса, со­
тско гыя дро вэш, катыр сыго роздыяпэ сукэнгиро пха-
гирибэ. Ефимушко сыг рисия каштэнца, а- пирдал мэн-
та прэ тыкны бэргица захачия ягори.
Пхуранэ товаришши думаса дыкхнэ прэ латэ, бэшы
екх ангил екхэстэ и тырдынэ кирки.
— Амэ акана сыр отэнчя — тангипнаса ракирдя Ефи­
мушко.
. — Только времё» на одова, — пхэндя Тучково.
— Джиибэ ачья крэнтыдыр... Гэнакэ сыр тумэн... об-
пхагирдя...
— Нэ адава инкэ наджиндло — ёв ман или мэ лэс...
засандяпэ Тучково.
Ачья штыл...
Пашыл лэндэ сыс вэшэскири калы учи ванта, шукир
хачия ягори, пашыл латэ кхэлдэ тени и ангил фэлда
пашло сыс гэнсто калыпэ...
МАНУШЭСКИРО б и я н ы п э
Адава сыс дро 92 бокхало бэрш, машкир Сухумо и
Очемчиро, прэ рэка Кодор, надур марёстыр— пирдал
святло рэкакиро шумо шукар шундло кашуко морёски-
ро плеско.
Осень. Дрэ парны Кодороскири пена крэнцындлэпэ
жолта лавровишнякирэ листэ, сыр тыкнинька лососи.
Мэ бэшло сомас про бара ангил рэка и думискирдём, со,
Галёв, чяйки и бакланы прилэна листэ пало маче и об-
хохавэнапэ, окэ пал одова ёнэ адякэ и дэна годлы, адай
про право, пало дрэвы, кай плескинэпэ морё.
Каштаны ангил мандэ укэдьшэ сувнакаса, пашыл мирэ
гэра бут листы, савэ сыс сыр отчингирдэ ладони конэ-
скирэ-то вастэндыр. Грабоскирэ ветки прэ адава брэго-
ужэ нангэ и сы убладэ дро фано, сыр розрискирды сеть,
дрэ латэ хай ухтэла жолто-лоло бэргитко дятло, марла
калэ нэкхэса пирэ дрэвоскири цыпа, вытырдэла насе-
комонэн, а фрэнта синицы и сиза поползни хана лэн.
Мандыр дрэ лево строна, пиро бэргэнгирэ упралыпэна
убладынэ тхувитка тучи, лэндыр джяна тени пиро зэлэ-
на скаты, кай барьёла мулытко дрэво самшыто, а дро
пхуранэ букоскирэ и липакирэ дуплы можно тэ латхэс
маты ягвин, сави дрэ пхурано времё хаськирдя было
Помпеёскирэ хэладэн пэскирэ матэ гудлыпнаса и зрадя
Гэрэндыр саро римлянэнгиро саструно легионо. Бырля
кэрна лэс лавровонэ цвэтэндыр и азалиятыр, и мануша
выкэдэна дуплостыр и хана макхи лэса саны мариклы
пшэничнонэ яржэстыр.
Адалэса мэ и залавапэ бэшы прэ бар тэло каштанэ,
дрэван роздандырдо холямэ бырленца, — чидём марыт-
ка котэра дрэ пирори, пхэрды ягвинэса и хаём дыкхи
сыр ленивэс кхэлдя кхино осенякиро кхам.
57
Осеняса про Кавказо, сыр дрэ б ар в алы кхангири, савй
кэрдэ барэ мудрецэ — ёнэ жэ и барэ грэхитка ,кэрдэ, соб
тэ згаравэн зорконэ якхэндыр пэскиро прогыно, ёнэ
кэрдэ адая буГлы кхангири сувнакатыр, бирюзатыр, изу-
мрудэндыр, розубладэ пиро бэрги сама лаче ковры, сы-
дэ пхарэса тюркменэндэ дро Самарканде, дрэ Шэмахо,
отлынэ сарэ свэтостыр и саро — слыджинэ адарик прэ
кхамэскирэ якха, сыр бы ками тэ пхэнэн лэскэ:
— Тыро — тырэндыр — тукэ.
...Мэ дыкхава, сыр длэнгонэ чёрэнгирэ сыва великанэ
барэ чяворытконэ якхэнца змэкэнапэ бэргэндыр и укэдэна
пхув, сеинэна битангипнаскиро разноцвэтна барвалыпэна,
учякирна бэргитка упралыпэна грубонэ руповонэ
пластэнца, а лэнгирэ уступы джидонэ разнодрэвэнгирэ
тканяса и дрэван гожо тэрдёла тэл лэнгирэ васта адая
пхув.
Дрэван шукир тэ явэс прэ пхув манушэса, кицы миш-
тыпэ дыкхэса, сыр марлапэ ило дрэ адава гожыма.
Нэ пораса сы пхарэс, оаро кольгн пхэрдякирлапэ
хачкирдэ холяса и э мэнькаса барэ зорьяс'к тырдэла
илэстыр о рат, нэ адава на постоянно, тэ и э кхамэскэ
на шукар тэ дыкхэл прэ манушэндэ: адякэ ёв бут кэрдя
ваш лэнгэ, а на удынэпэ манушорэ...
Чячё, сы бут и лачё, нэ лэн трэби тэ пирикэрэс или
фэдыр тэ кэрэс нэвэнца.
...Ангил дрэвэнгирэ кустэ, мандыр дро лево джяна ка-
лэ шэрэ, дрэ морёскиро шумо и рэкакиро клокотыма
набут шундлэ манушэнгирэ глося — адава «бокхалэ»
джяна прэ буты дрэ Очемчиры Сухумостыр, кай кэрдэ
ёнэ дром.
Мэ джином лэн — орловска, кхэтанэ лэнца бутякир-
Дём и кхэтанэ розгиндёмпэ атася; угыём мэ гарыдыр
лэндыр, дрэ рат, соб тэ явав кэ кхамэскиро взгыибэ прэ
морёскиро брэго.
Штар гадже и буглэмоскири гаджи тэрны, пхари, рос-
шувлымэ ко накх пэрэса, трашанэс вылучкирдэ якхэн­
ца. Мэ дыкхава ангил кусты лакиро шэро, дро жолто
дыкхло, ёй кунинэпэ, сыр цветушшё самбури (подсол-
нухо) тэлэ балвал. Дрэ Сухумо латэ мыя ром — обхаяпэ
муренца. Мэ джиндём дро баракн машкир адалэ манушэ-
-ндэ: пиро лачё русско присыкляибэ ёнэ ракирдэ ваш
пэскиро налачё джиибэ адякэ бут и шундлэс, Со Галёв,
51
лэнгиро танго ракирибэ шундло сыс пало пандж вэрсты.
Адалэ мануш,а ростасадэ пэскирэ хаоинэ джиибнаса,
саво срискирдя лэн пэскирэ, кхинэ набияныпнаскирэ
пхувьятыр, и сыр балвал шукэ осенякирэ листы залы-
джия адарик, дрэ наджиндлы ваш лэнгэ барвалы приро­
да— корьякирдя лэн, а пхари буты примардя адалэ ма-
нушэн.
Енэ дыкхнэ прэ саро адава нашадэ якхэнца и ракирдэ:
— Окэ пхув...
— Адякэ и пиринэ латыр.
— Чячё... а усатаки, — баруны пхув...
— Налачи пхув, трэби тэ пхэнэс...
И взрипирдэ палэ Граенякиро ложко, Шуко гоно, кин-
динько, ваш пэакирэ родна штэты, кай кажно жмэня
пхув сыс лэнгирэ дтдэнгирэ прахоса, и саро рипирдо,
джиндло, куч — обчидо лэнгирэ кхамлыпнаса.
Сыс адай лэнца инкэ екх гаджи — учи, прямо, плоско
сыр пхал грастанэ жандэнца и калэ, сыр вангара баигэ
якхэнца.
Бэльвеленца ёй кхэтанэ одоляса, со дрэ жолкг'дыкхло
уджялас пало барако, и бэшы одой про шшебнё, чеви
чямья пр'о васт, збандякири шэро, багандя уче холямэ
глосяса:
Папо погосто...
Дрэ зэлэна кусты —
Про- прахо...
Росчёвава мэ парно дыкхло...
На ужакиравапэ ли...
мэ дрэван камлэс...
Явэла камло...
Збандякирава лэскэ шэро...
Жолто сыс штыл, збандякири мэн и роздыкхи пэскиро
пэр, а вавир моло ленивас подбагалас, гэнстонэ муршка-
нэ глосяса и рундлэ лавэнца:
Ой-тэ камло...
Ой мро, куч камлоро...
Нанэ судьба мангэ... ~
Бутыдыр тэ дыкхав тут...
Дрэ калы душно рат адалэ роибнаскирэ глося рискир-
нас палэ кэ шылалэ, ивитка фэлды, метеленгиро визго-
тыма и дуратуно рувэнгиро годлыпэ.
Отэнчя бангэякхэнгири гаджи занасвалыя и ла отлы-
джинэ дро форо про лыджяибнытка похтанэстыр — ёй
59
тринскирдяпэ дрэ лэндэ и мычиндя, сыр бы добагалас
пэскири гилы пало погосто и прахо.
Мэ похаём, закэрдём листэнца ягвин дрэ пирори, зап-
хандём гоноро и гыём пирэ пгпэра угынэ мануш энгэ,
мари кизилевонэ кхияса пиро зоралы дромэскири пхув.
Окэ мэ и про набаро дроморо; правонэ стронатыр ку-
нинэпэ гэнсто синё морё, сыр надыкхлэ столяры шулавэ-
на тысэнцэ фуганкэнца — парны стружка шуршыпнаса
прастала про брэго; адава ла пиридэла балвал таты и
кхандунЫ, сыр зорало джювлякиро дыханиё. Турецко
фелюга джяла дро Сухумо розмэки парусо, розпхур-
дэла пэскирэ чямья сыр сухумско инжэнеро.
...Тэ джяс — локхо, сыр урняса дро фано. Лаче думы
лыджяна дрэ годы тихо хороводо;— адава хороводо дро
ди — сыр парнэ гребни про морё, ёнэ упрал, а одой, дро
хорипэ тихэс джяна святла тэрнэнгирэ надежды сыр ру-
повэ маче дрэ морёскиро хорипэ.
Дром лыджяла ко морё, ёв поджяла ко прахо, карик,
выпрастана волнэ — кустэнгэ камэлапэ тэ подыкхэн
дро муй волнакэ, ёнэ б'андёна пирдал дром, сыр хай ман-
гэнапэ панескирэ простороокэ.
Балвал запхурдыя брэгэндыр — авэла бришынд.
...Набаро годлыпэ дро кусты, манушэскиро годлыпэ,
сэмэнцыткэс встринскирдя ди.
Ро^скэри кусты, дыкхава— угтириядяпэ думэса дро пэ-
гэндытко дрэво, бэшлы адая гаджи дро жолто дыкхло,
шэро змэкло про псико, муй дрэван откэрдо, якха вы-
ухтнэ чекатэстыр и бигодякирэ: а ёй ри^ррла васта про
баро пэр и адякэ дрэван трашанэс втырдэла дрэ пэстэ
фано, со саро пэр кунинэпэ, а гаджи пририкирла лэс
вастэнца, кашукэс годлэла и сьжавэла пэскирэ руванэ
данда. ^
— Со— мардэ? — пучьём мэ, збандёви кэ ёй. ёй
тринскирла сыр матхин пирангэ Гэрэнца дро прахо и
хрипинэ:
— Уджя-а... биладжяипнаскиро... уджя...
Мэ полыё.м дрэ со рэндо — адава мэ ужэ дыкхьём
екхвар — страшандыём отпрастандыём палэ, а гаджи
шундлэс зарундя, лакирэ якхэндыр пиро багрово муй
прастандынэ ясва.
Адава рискирдя ман кэ ёй, мэ счюрдыём прэ пхув го-
но, пирори, зарадём ла думэса прэ пхув и камьём лак»
60
тэ збандякирав дро чянга о Гэра — ёй оттрадыя ман
мэки вастэнца дро муй и колын, порисия и сыр рыч гыя
про чянга и васта и дро кусты:
— Чюритко... бэнг...
Подпхадинэ васта, ёй_ пыя муеса дрэ пхув и отэнчя
зарундя судорогэнца вытырдыи Гэра.
Дро розхачкирибэ мэ екхатыр зрипирдём саро, со
джиндём пиро адава рэндо, мэ пиририскирдём ла про
думо, збандякирдём Гэра — латэ ужэ выгыя пашплодно
пузыре.
— Пасёв, екхатыр биянэса... прастандыём ко морё,
закасындём бая, вымордём васта и — ачьём -састыпнэ-
скирэса.
Гаджи крэнцындяпэ сыр берёста прэ яг, мардя ва­
стэнца пашыл пэстэ пирэ пхув и вырискирдя чяр, уса
камья тэ затховэл ласа пэскирэ зявы, обмакхья' пхувья-
са трашано на манушано муй диконэ ратунэ якхэнца, а
о пузырё ужэ прорискирдалыя и сыкадыяпэ чяворэскиро
шэроро — мэ банго сомас тэ зрикирав лакирэ Гэрэнгирэ
судороги и тэ дыкхав, собы ёй тэ «а тховэл дрэ пэскиро
збандякирдо муй э чяр.
Амэ набут костям екх екхэс, ёй пирдал данда, мэ —
на шундлэс, ёй дукхатыо и, Галёв ладжяипяастыр, мэ —
барэ тангипнастыр кэ ёй.
— Дэ-эвлалэ — хрипинэ ёй, лакирэ ушта задандырдэ
и дрэ пена, а якхэндыр, савэ сыр бы екхатыр выхачинэ
про кхам, уса прастана адалэ ясва, барэ дакирэ дукха-
тыр, и саро лакиро трупо пхадёла про дуй чясти.
— Уджя-а ту, бэнг...
Бизорьякирэ выбиладэ вастэнца ёй уса оттрадэла ман,
мэ мангипнаса ракирава:
— Дылыны, биян, джин, сыгыдыр.
Дрэван бари мэнька лэла тэ дыкхэс прэ латэ, и сы-
кадёлапэ, со лакирэ ясва брызгиндлэ дрэ мирэ якха, ило
стасадо тангипнаса тэ дэс годла, и мэ годлава:
— Нэ, сыгыдыр!
И окэ прэ васта мандэ мануш — лоло. Хоть и пирдал
ясва, нэ мэ дыкхава — ёв саро лоло и холясола про свэ-
то, марлапэ... и гэнстэс годлэла, надыкхи прэ одова, со
инкэ спхандло даса. Якха лэстэ голуба, накх про муй
сабныткэс ростасадо, ушта шэвилинэнапэ и тырдэна:
— Я-а... я-а...
61
Адасаво скользко — одова и дьгкх вымэкава вастэн-
дыр, мэ тэрдо про чянга, дыкхава прэ лэстэ, савапэ,— ило
барьёла дыкхи прэ лэстэ. И — забистырдём, со трэбинэ
тэ кэрав...
— Чин...— набут шундлэс ракирла дай, якха латэ за-
кэрдэ, муй пошутия, ёв пхувитко, сыр мулятэ, а синя
ушта чють ракирна:
— Чюрьяса... пиричин...
Чюри мандэ чёрдэ дро барако — мэ пиридандырава
пуповина, чяворо годлэла орловоконэ басоса, а'дай са-
лапэ: мэ дыкхава, сыр шукар хачёна лакирэ якха синёнэ
ягаса — кало васт родэла дро идя кисык, и ратунэ здан-
дырдэ ушта ракирна: У
— Н-нз... зор... кустыкори кисык.... тэ пирипхандэс
пупкицо...
Дорэстём кустыкори, пирипхандём, ёй — салапэ, тэ
адякэ шукар, со мэ корьёвава адалэ сабнастыр.
— Нэ здровёв, а мэ джява, выморава лэс...
ёй трашанэс ракирла:
— Дыкх — на умэк... дыкх жэ...
Адава моло мануш нисостыр на дарла: ёв стасадя васт
и годлэла, сыр бы выкхарла пэса про марибэ:
— Я-а... я-а...
— Ту, ту! Яв пшала, зоралыдьТр, а то пэскирэ екхатыр
шэро срискирна... ч
Ев дрэван бари Газдыя годла, коли лэс обдыя пэрво
морёскири волна; отэнчя, коли мэ лыём тэ морав лэскэ
колын и думо. ёв закэрдя якха, замардяпэ, а волны екх
палэ екхатэ обчидэ лэс.
— Дэ годлы орловско. Дэ годлы дрэ сарэ локхэ..,
Коли амэ лэса рисиям кэ дай, ёй пашлы сыс закэрдэ
якхэнца, дандыри ушта дукхатыр пало адава, со выгынэ
последы, нэ на дыкхи прэ адава пирдал мэнькитка год-4
лыпэна мэ шундём лакиро ракирибэ:
— Дэ... дэ лэс...
— Подужакирла. '
— Дэ-ка...
И тринсиирдэ бизорьякирэ вастэнца ёй роскэрдя прэ
колын о идя. Мэ помогискирдём тэ вылав лакэ о чючя
заготовиндлэ природаса ваш бишэ чяворэнгэ, причидём
ко тато лакиро трупо бидытконэ орловцос, ёв екхатыр
саро полыя и ачья штыл.
62
— Свэнто-жужы,— ракирдя дай и пиричидя лэскиро
шэро пиро' гоно екхэ пашварэса про вавир.
И екхатыр йздыи годла ачья штыл, отэнчя огкэрдэпЭад-
алэ дрэван лаче якха—свэнта дакирэ якха, синя, ёнэ дык-
хэна дро болыбэ, дрэ лэндэ хачёла рада: газдыи пхарэ
васт, э дай чивэла трушыл дрэ пэстэ и прэ чяворэстэ...
— Слава тукэ, жужы-свэнто дай дэвлэскири... ах...
слава тукэ..
Якха мурдынэ, пропынэ, ёй длэнгэс на ракирла, отэнчя
пхэндя:
— Чяво, роспхандэ миро гоно... 1
Роспхандём, ёй вздыкхья прэ мандэ, засандяпэ тихэс
и сладкэс, хай, отлыджия набут.
— Отджя-ка...
— Ту дрэван на возинпэ...
— Нэ, нэ... отждя...
Отгыем набут дрэ кусты. Ило, хай кхиныя, а дрэ ко-
лын багана савэ-то лаче чириклэ — адава кхэтанэ мо-
рёскирэ плескоса —- адякэ шукар, со могискирдём бэрги
тэ шунав.
Кай то надур журчинэ ручьё — хай чяя роспхэнэна
екх екхакэ пал пэскирэндэ к а ма ионы тканэ ндэ. Ангил
кусты газдыяпэ шэро дрэ жолто дыкхло ужэ подпхандло
сыр трэбинэ.
— Эй, эй адава ту, пшал, подужакир тэ возинэспэ.
Рикири вастэса пало кусто, ёй бэшлы сьгс сыр вылины,
биратэскиро дро серо муй, барэ пропынэ якхэнца и ра­
кирдя :
— Дыкх — сыр суто...
Суто ёв сыс шукар, нэ на фэдыр ваврэ чяворэндыр,
а коли и исыс разница так дрэ одова: ёв пашло сыс прэ
кучя осенякирэ листы — савэ на барьёна дрэ ррловско
губерния.
— ••Ту адай пасёсас?..'
— На-а — Пхэндя ёй и полыджия шэрэса, — мангэ
тэ прикэдавпэ трэбинэ, тэ джяв дрэ адалэ сама...
— Дрэ Очемчиры?
— Аи. Амарэд Галёв, кицы вэрсты угынэ...
— Тэ тукэ нашты тэ джяс?
— А масхари помогискирла...
Нэ коли кхэтанэ масхарицаса^— трэбинэ мангэ тэ явав
штыл.
Ёй дыкхэла тэло кусто про тыкно холямэ муёро.
Мэ розлыджява яг, тховава бара, собы тэ статькирав
пибнаскиро.
Екхатыр мэ тукэ, даё, пибнаскиро кэравава...
— А? Адава шукар... саро зашутия дро колына мандэ...
— Со жэ адава тут пэскирэ чюрдынэ?
— Ёнэ на чюрдынэ — палсо. Мэ кокори отачьём, а
ёнэ подмагэ, нэ... и шукар, а то сыр бы мэ биянавас
ангил лэндэ...
Вздыкхи прэ мандэ ёй закэрдя муй вастэса, отэнчя
чюнградыя ратэса, ладжяипныткэс засандяпэ.
— Пэрво тутэ?
— Пэрво... А ту кон?
— Тэ сыр бы мануш...
— Нэ мануш то мануш... Ромны сы?
— Нанэ.
— Хохавэса?
— Соскэ?
Ёй змэкья якха, подумискирдя.
— А сыр жэ ту джювлитка рэнды джинэс?
Акана — хохавава. И мэ пхэндём:
— Сыклыём адалэскэ. Студенто — шундян?
— А сыр жэ. Амэндэ э рашастэ пхурыдыро чяво, прэ
рашастэ сыклёла...
— Окэ и мэ адасавэндыр. Нэ джява пало паны...
Джювлы збандякирдя о шэро ко чяво, пришун-
дяпэ — джидо ли ? — отэнчя подыкхья дрэ морёокири
строна.
•— Тэ поморавпэ бы мангэ, а паны наджиндло... Со
адава за паны? И лондо и кирко...
— Окэ ту лэса и морпэ — зорало паны.
— Нэ?
— Чячё. И татыдыр ручьёскирэ панестыр, а ручьи адэй
дрэван шылалэ...
— Тукэ-тэ джинэс... ч
Змэки шэро прэ колын, пролодыя абхазцо; тыкнинько
грасторо, саро шукэ жылэндыр, Газдыи кана побандия
шэрэса прэ амэндэ крэнглонэ калэ якхаса — фыркиндя,
абхазцо екхатыр Газдыя шэро, и подыкхья дрэ амари
страна и адай-жэ змэкья шэро.
— Савэ мануша адай на гожа дар м'экэна — пхэндя
орловка.
61
Мэ угыём. Пиро бара прастала, багала панескири джи-
ды струя, святло тэ джиды сыр джидо руп, дрэ латэ
урняна осенякирэ листы шукар. (Вымордём васта, муй,
лыём паны, джява и дыкхава. Пирдал кусты — джювлы,
даранэс, обдыкхи пашыл пэстэ, ползынэла про чянга
пирэ пхув, про бара.
— Со тукэ? *
Здарандыя и таравэла' со то тэл пэстэ, мэ — дога-
лыёмпэ. ^
— Дэ мангэ мэ гарававй...
— Ай, мро родно. Сыр жэ?
Дрэ лазня трэбинэ бы тэло пато...
— Сыго ли адай скэрна э лазня, пбдуминэ!
— Ту сасапэ, а мэ-дарава.
Екхатыр рува схана... а штэто трэби пхувьякэ тэ при-
дэс...
Отрисия дрэ у строна, и подыи мангэ киндо, пхаро вэн-
злыцо ладжявэс помангья:
— Ту уж — фэдыдыр сыр хорыдыр, дэвлэса мангава...
жалискири чяворэ мирэс, кэр чячюндыр...
...Коли мэ рисём, то удыкхьём, со ёй джяла, шаты-
нэпэ и вытырдыи ангил о васт, э морёстыр, лакири
индырака кэ кустык кинды, а о муй набут залолыя и сыр
бы светинэпэ андрал. Помогискирдём лакэ тэ доджял кэ
яг, думискирдём:
— Окэ зор рычяны!
Отэнчя пиям драб ягвинэса и ёй пучела ман:
— Чюрдыян тэ сыклёс?
— Чюрдыём.
— Пррпиянпэ со ли?
—• Пропиём саро, дай!
— Окэ ту саво! А мэ тут рипирава, дро Сухумо зари-
пирдём, коли ту началыникоса пало хабэ костянпэ
мангэ подумискирдяпэ одова моло — хамэ матымари
бидаракуно адасаво...
Ёй шукар облизындя чибаса ягвин пэскирэ шувлэ
уштэндыр и уса дыкхья тэлэ лоскуто, кай суто сыс нэво
орловцо.
— Сыр то ёв—дыи Гондя пхэндя ёй, обдыкхи ман.
Помогискирдян ту мангэ — дэ дэвэл састыпэ тукэ... а
шукар ли адава ваш лэскэ, и на джином уж...
Попия драб, похая, чёдя прэ пэстэ трушыл и пока мэ
1081-5
скэдыём пэскиро хулаибэ ёй соибныткэс думискирдя
ваш вари со то, дыкхи прэ пхув. Отэнчя лыя тэ раз­
дал пэ.
— Галёв — джяса?
— Джява.
— Эх, дай, дьикх!
—• А масхари?.. Дэ-ка мангэ лэс!
Мэ лэс лыджява...
Покостяпэ ёй, отдыя и — гыям, псико дро псико екх
екхэса.
— Сыр бы мангэ тэ на пэрав — пхэндя ёй, рикирдя
пэс сыр бы бангяса дрэ со то и чёдя про миро псико о
васт.
Нэво руссконэ лхувьякуро джиибнари, мануш на джин-
длэ судьбакиро, пашло сыс мандэ про васта . и сопиндя.
Плескиндяпэ морё,- саро дро парнэ стружки; ракирдэ
машкир пэстэ кусты, татькирдя кхам яиригыи пало паш-
дывэс.
Гынэ тихэс, э дай тэрдёлас, хор дыи Гондя, Газдэлас
о шэро упрал, обдыкхэласяэ пиро строны, про морё про
вэш и бэрги, а отэнчя дыкхья прэ муй чявэскэ — якха
лакирэ сарэ промордэ ясвэнца сыс лаче и хачинэ ка-
маибнаса.
Екхвар тэрдыи ёй пхэндя:
— Дэвлалэ, дэвлалэ! Сыр шукар.
И адякэ бы уса и джявас, уса бы джявас, жыко само
концо свэто, а ёв бы, чяворо — барьёлас тэ уса барьёлас
прэ привольё, пашыл дакиро колын, ило миро...
...Морё шуминэ, шуминэ...
ПРО п л о т ы
I
...Пхарэ тучи тихэс джяна' ангил соибнаскири рэка:
сдэлапэ, со ёнэ змэканапэ уса тэлыдыр и тэлыдыр. Здэ-
лапэ, со дрэ дурипэ ёнэ згынэпэ еыгонэ мутнонэ вэсныт-
конэ панеса и со одой, кай ёнэ згынэпэ панеса — уштя
жыко болыбэ облакэнгири ванта и со адая ванта зарикир-
ла пэса рэкакиро гыибэ и дром кэ плото.
О волны барэ зорьяса подмарна адая ванта, марнапэ
пир латэ, тихонэ тангипнытконэ роибнаса и отчюрдымэ
ласа палэ роспрастанапэ дро право, лево строны, кай
пашло киндо ратякиро, весеннё, свежо калыпэ.
Нэ о плоты джяна ангил и о дурипэ отджяла англы-
дыр дро дурипэ, пхэрдо облачнонэ массакирэ пхарип-
наса.
О бэрги нанэ дыкхнэ — лэн спхагирдя рат и отчюр-
дынэ карик то буГлэ волнэнгирэ розливы.
Рэка — сыр морё. Болыбэ ангил латэ саро заучякирдо
тученца, пхаро, киндо и мэнькитко.
Плоты скользынэна пиро паны сыго и бишумоскиро,
а прэ лэндэ калыпнастыр джяла пароходо, вычюрдыи
трубатыр искры и кашукэс мари пиро паны ротэнца...
Дуй лолэ фонари прэ отводы уса тэрдёна барыдыр и
яркыдыр, а о фонарё прэ мачта тихэс куниныпэ екхэ
стронатыр дрэ вавир и фрэнтэс издрала ягаса дро ка­
лыпэ.
О пространство пхэрдо панескирэ шумоса и пхарэ-
машынакирэ Гонденца.
— Ды-ь1кх! — роздэлапэ про плоты зорало колыныт-
ко годлыпэ.
5* - 67
Пало рулёва веслы, палал, тэрдэ дуйджинэ. Митя чяво
сплавшшикоокиро, русо наевало ракло биш бэршэнгиро
и Серга — бутяри, холямэ зорало ракло дро рыжа чё­
ра: лакирэ рамкатыр сыкадёна зоралэ барэ данда на за-
кэрдэ упратунэ уштэса приГаздымэ кэ упрэ.
ёв
сыр бы
подсалас прэ конэстэ то.
— Тхов дрэ лево! тринскири калыпэ зоралэс дынэ
годла англатунэ плотэндыр.
— Джинас и кокорэ! со рискирна кирлэ? — холямэс
ракирла Серга и, дыи Гондя припасёла колынэса про
весло.
— О — ух! рискир зоралыдыр, Митя!
О Митя змэкьяпэ сарэ зорьятыр Гэрэнца дро киндэ
брэвны, тырдэла кэ пэ санэ вастэнца пхаро кашт — ру­
ле— и хриплэс кашлинэ.
— Рискир... лэ лево!.. Бэнга, сапа!—Д;эва годлы дрэ
ангил даранэс и холямэс.
— Порав муй! Тыро муло чяво пхус прэ чянг на пи-
' рипхагирла, а ту лэс про рулё тховзса, тэ отэнчя годла
дэса прэ сари рэка. Тангискирэса инкэ бутярис тэ лэс
цыпарискэ— снохачёскэ. Нэ и рискир акана кирло!
Серга бормотынэ акана шундлэс, Галёв надари, со лэс
ушунэна и сыр бы камй адава...
Пароходо прастала мамуй плотэ, — ротэндыр вымар-
напэ пениста волны. Брэвнэ роскуниндлэпэ про паны, и
спхандьгпэна скрэнцындлэ сукэндыр скрипинэна тангип-
кытконэ киндэ звукоса.
Осветискирдэ пароходоскирэ фэнштры дыкхэна прэ
рэка и плотэ сыр барэ якха дыкхнэ сы дрэ паны свят-
лонэ пятнэнца, савэ то сыкадёна, то хасёна.
О волны зоралэс марнапэ пиро плотэ, брэвнэ ухтэна
и о Митя зоралэс припасёла ко рулё, дари тэ пэрэл, лэс
подчюрдэла стронатыр дрэ строна.
— Нэ, нэ! — сабнаса ракирла Серга, — Закхэлдян! Окэ
о дад Газдэла кошыбэ... А то поджяла тэ змэкэла тукэ
пиро пашварэ, отэнчя на адякэ закхэлэса! Лэ право!
Нэ — нэ! О — о!.. \
ИГзоралэ, сыр саструнэ пружыны, вастэнца Серга мур-
шыткэс рискирла пэскиро весло, ёв хор розчинэла лэса
о паны,..
Энэргично, учё, набут холямэ, ёв тэрдо адякэ, сыр
прибария ко брэвнэ пирангэ гэрэнца, дрэ стрэгитко по-
68
за дыкхэла ангил, скэдыно дрэ кажно мэнта тэ пири-
рискир плото дрэ строна.
— Дыкхэс, о дад тыро сыр облэла э Марька! Нэ и
бэнг жэ! Ладжь нанэ! И со ту, Митриё, на уджяса карик
лэндыр, ада поганонэ бэнгэндыр?.. а?
— Шунэс'а, со ли?
— Шунава! дрэ тташглос ракирла Митриё, надыкхи одо-
рик, кай о Серга пирдал калыпэ дыкхэла лэскирэ дадэс.
— Шунава-а! Эх, ту тюря — сала Серга.
— Рэнды! — дурыдыр ракирла ёв, холяса прэ Митри-
ёстэ. Нэ и пхуро — бэнг! Жэниндя чявэс, отмардя борья
и гинэла, со саро шукир, пхуро гамано!
Митриё штыл и дыкхэла палэ пиро рэка, кай адякэ—
жэ кэрдяпэ ванта гэнстонэ облакэндыр.
Акана облаки везде, и сыкадёла, со плотэ на джяна,
а тэрдэ про екх штэто дрэ адава гэнсто и кало паны,
затасадэ пхарэ, темно-серонэ тученца, савэ пынэ болы б-
настыр и закэрдэ панескиро дром.
Пашыд_ дрэван тихэс и паны дужакирла варисо то и
и бизорьякиро плескинэ про плотэ. Бут тангипэ и саво
то дарано пучибэ шунэлапэ дрэ адава чёроро звуко, са­
во екх шундло сы машкир адая рат.
— Балвал бы акана тэ пхурдэл... — ракирла Серга.—
На, на трэбинэ балвал — э балвал притрадэла о бри-
шынд, — ракирла ёв— кокоро пэскэ, замари дрэ пипка
кирки.
Захачия ягитко, шунэлапэ хрипо дрэ засоримэ пип-
какиро чюбуко и лолы ягори то росхачёлапэ, то мурдёла
бугло Сергаскиро муй, то сыкадёла, то хасёла пирдал
ягакиро издраныпэ дрэ пипка.
— Митриё! — роздыяпэ лэскири глос.
Лэскиро дёскиро запхандыпэ ачья тыкныдыр, лэскэ
камьяпэ тэ салпэ.
— Со? — дрэ пашглос пучела Митриё, нэ кокоро на
змэкэла якха дурипвастыр, кай ёв раздыкхэла со-то ба­
рэ грустнонэ якхэнца.
— Сыр жэ адава, пшала ту миро? А?
— Со, — рткхарлапэ о Митриё на ками.
—Лыян ромня? Сабэ! Сыр адава сыс то? Нэ, гынэ ту­
мэ ромняса тэ совэн? Нэ, сыр жэ? ^Ха-ха-ха.
— Эх, тумэ. Горготынэна одой. Ды-ыкхэнте-э,—
Холяса роздыяпэ прэ рэка.
69
— Дыкхэс, сыр рыч годлэла, снохаче бэнгано, — ра­
кирла Серга и рисёла ко обрискнрдо ракирибэ.
— Нэ пхэн, со-ли? Митя! Галёв, кова, а?
— Отачь, Серга! — ракирдём жэ.— Мангэла о Митриё
нэ джины, со Сергастыр на отачеса, сыгэс ракирла:
— Нэ явьям амэ тэ совас... Мэ и ракирава лакэ: на
могискирава мэ туса Марья сыр ром тэ дживав. Ту
раклы зоралы, мэ — мануш насвало, бизорьякиро и тэ
жэнинавпэ на камьём, а о дад хамэ зорьяса ман — лэ рОм-
ня,—■ракирла тэ и саро! Мэ, хамэ тумарэ пхэня на
камам, а тут бутыдыр сарэндыр. Дрэван ту бидытко, джи-
ды... Тэ... и ничи мэ адава на могискирава, полэса... мэл
едх, тэ грэхо... О чявэ адякэжэ... Пал лэндэ пучибэ дэв-
лэстыр явэла...
— Мэл! — визжынэ Серга и шундлэс салапэ. — Нэ и
со жэ, ёй Марька? А?
— Нэ... Сож-ж, ракирла, мангэ акана тэ кэрав?
Ровэла бэшлы. Соса, ракирла мэ тукэ на пиро ило?
Али, ракирла мэ страшно сави? Биладжяипнаскири ёй,
Серга, и холямы... Карик камэс джя... Мэ, хамэ, пирдал ди
на могискирава тэ джяв. Камлыпэ коли сыс! А адякэ со-
жэ? Папу Вано ракирдя — мулытко грэхо адава рэндо.
Балыче амэ туса со-ли, хамэ? Ровэла уса. Хаськирдэ,
ракирла, миро раклитко гожыма. Танго ла мангэ сыс.
Ничи, хамэ обджясапэ. А ту хамэ, дро монастырё джя.
Ёй тэ кошэлпэ: дылыно ту, ракирла Митька, на мишто
мануш...
— А, мрэ дадорэ, — притасадэ глосяса ракирдя Сер­
га.— Адякэ ту лакэ и отпхарадян — дро монастырё?
— Адякэ и пхэндём-, — ракирла Митя.
— А ёй тут — дылынэса? — Газдэла глос о Серга.
— Аи... обкостя.
— Палб рэндо, пшала. А-ах и пало рэндо. Тэ вычин-
гирэе бы инкэ трэбинэ! — екхатыр парувэла глос о Сер­
га. Акана ёв ракирла холямэс и сыр бы сыклякирла.
— Сож — ту могискирэса про законо тэ джяс? А ту
гьшн? Утходо — нэ адякэ и трэбинэ. На могискир тэ
споринэс. А ту дыкхэс! Окэ сави вырискирды коряга...
Дрэ монастыре! Дылыно шэро! Ведь э раклякэ-то со трэ­
бинэ? Али монастырё? Нэ и мануша акана! ту подуми-
нэ — со выгыя? Кокоро ту ни бэ, ни мэ, ни ку-ка-ре-ку
э ракля хаськирдян... Пхурэскирэ камаибнытконаса
70
ачья, — пхурэс дро грэхо баро йлыджиян. Кицы ту грэхи
кэрдян? Шэ-эро тыро.
—* Законо-то, Серга, дро ди. Екх законо ваш сарэнгэ,
на кэр адасаво, со 'против тыро ди, и ни саво ту пфуипэ
прэ Пхув на кэрэса, — тихэс проракирдя Митриё и
встриискирдя шэрэса.
— А ту - окэ кэрдян, — ракирдя лэскэ Сэрга. — Дро
ди. Окэ... Мало ли со дро ди сы. Сарэскэ запрете тэ
тховэс нашты. Ди, ди... Лэс, пшала, тэ полэс трэбинэ, а
отэнчя и кова. *
— На, ту адава на адякэ, Серга! — хачкирдэс зара­
кирдя Митриё, сыр бы захачия екхатыр. О ди, пшала,
жужо сыр росинка. Дрэ скорлупа ёв, окэ со! Хор ёв. А
коли ту кэ ёв пришунэсапэ, так на хохавэсапэ. Дэвлыт-
кэс явэла, коли пиро ди кэрдо. Дро ди дэвэл и законо
дрэ лэстэ Дэвлэса ёв кэрдо, дэвлэса дрэ манушэстэ
впхурдыно. Трэбинэ окэ дрэ лэстэ тэ джинэс тэ зады-
кхэс. Трэбинэ тэ тангирэс Лэс.
— Эй, тумэ! Бэнга сутэ! Дыкхэн дрэ сарэ дуй! — роз-
дыяпэ годлыпэ пиро рэка.
Пиро годлыпнаскири зор трэбинэ сыс тэ дэс дума, со
годлэла дрэван зорало мануш и со ёв джиндя пэскири
джиибнытко зор. Годлалыяпэ на пало одова, со годлы­
пэ сыс выкхардо пирдал сплавшшикэндэ, а пало одова,
со ди сыс пхэрдо савьяса то радаса и зорьяса — адая ра­
да и зор — мангнэпэ прэ воля, и окэ вырискирдяпэ дрэ
адава зорало годлыпэ.
— Дыкх, сыр рявкиндя пхуро бэнг, — пхэндя камлып-
наса Серга и отрэгиткэс подыкхья ангил.
— Чямудэнапэ чириклэ. Э холы на лэла тут, Митька?
Митя спокойнэс подыкхья одорик кэ англатунэ веслы,
кай дуй мануша псирдэ пиро плотэ, ёнэ то тэрдёнас па­
шыл екх екхэстэ, а то счивэнаспэ дро екх плотно калы
масса.
— Холы тут на лэла?— пучья Серга. '
— Со мангэ? Лэнгиро грэхо — лэнгиро и отракири-
бэ, — пхэндя Митя.
— Адя-якэ!— протырдыя Серга и потходя дугано
Дрэ пипка. Дрэ калыпэ захачия долы ягори.
А рат тэрдыя уса гэнстыдыру и сера тучи, калэ, уса
тэлыдыр змэкнэпэ ангил буглы рэка.
— Кай жэ адава ту, Митриё, ухтылдян адасаво лачё
71
Годьварипэ? А? Али ту бияндыян адасово? На дрэ да-
дэстэ ту, пшалоро. Мурш тутэ о дад. Подыкх-ка бидуен-
гиро пандждэша бэрш лэскэ, а ёв савья кралица чяму-
дэла. Екх соко э гаджи. И камэл ёй лэс — со уж адай!
Камэл, пшала. Нашты тэ на камэс козырёс адасавэс.
Крали козыренгиро, бардадыно о дад тутэ. Бутякирла—
камаибэ тэ дыкхэс, барвалыпэ бут; патыв сарэндыр
хоть отлэ и о шэро про штэто. Окэ. А ту дыкхэс ни дрэ
датэ, ни дрэ дадэстэ. Митя? А собы б дад кэрлас, коли
мулы Анфиса джиды тэ явэл? Подыкхавас бы мэ сыр ёй <
лэс... Тожэ гаджи сыс — бидытко, э дай тыри... Тэлэ
стать Силаноскэ.
Серга адякэ жэ ничи на ракирдя. Англатунэ плотэн-
дыр долыджияпэ кудунижо джювлишо сабэ. Пало ра-
тякиро калыпэ лэнгирэ фигурэ нашты сыс дрэван тэ
роздыкхэс. Могиокирдо сыс тэ роздыкхэс, со гаджё учё
и тэрдо пашо вёсло, буГлэс росчеви Гэра, дро паш обри-
сибэ кэ крэнглинько джювлы, сави припасия колынэса
кэ вавир вёсло, надур екх екхэстыр. Ёй грозинэ гаджес-
кэ ангуштэса и подсала прэ лэстэ. Серга отрисия Гон-
дяса и набут промэки заракирдя:
О Митриё ничи на ракирдя, змэкьяпэ прэ веслЪ, дык-
хи дро паны. ' .
Эх ту! И шукар жэ лэнгэ одой. Камло! Мангэ бы
окэ адякэ! Ни палсо бы адасавэ гаджятыр на уджявае.
Эх, ту! Адякэ бы уса и тасававас ла дро васта, на вы-
мэки. Окэ! рипир ман, сыр камам... Бэнг тут— на лы-
джяла окэ мангэ прэ гаджятэ..- На камэн Галёв о гаджя
рыжонэн-то... Пхутькирды ёй, гаджи адая... А фрэнта-
рица! Жадно тэ дживэл, Митя? Эй ту суто?
—т На, — тихэс ракирла Митя.
— То-то Сыр жэ ту, пшала, джиибэ тэ проджяс лэса.
Окэ коли тэ ракирэс о чячипэ — екх ту сан сыр ангушт.
Пхаро! Карик жэ пэс акана кэрэса? Джиибэ тукэ чя-
чюно прэ манушэндэ тэ на латхэс. Сабнытко ту дрэван.
Али адава мануш, саво тэ потэрдёл пал пэстэ на джи-
нэл. Трэбинэ, пшала о данда тэ о ная. Кажно тут лэла
1"э мар. Со ж ту могискирэса тэ отмарэспэ? Соса тукэ
тэ отмарэспэ? Эхэ-хэ! Сабнытко! Карик жэ ту?
— Мэ, Газдыя о шэро Митя.— Мэ уджява. Мэ, пша­
ла, адалэ осеняса — прэ Кавказо, и •— саро! Дэвлалэ,
екх сыгыдыр бы амэнгэ! Бидёскирэ. Бидэвлытка тумэ
72
мануша, тэ прастас тумэндыр — екх зракхибэ. Палсо
тумэ дживэна? Кай тумэндэ о дэвэл? Лав тумэндэ екх...
Али тумэ дро трушыл дживэна? Эх, тумэ — рува тумэ.
А адай ваврэ мануша джидэ дёскирэ, дро трушыл и о
илэ лэнгирэ рикирна камаибэ, и со зракхибэ свэтоскиро
камэн. А тумэ? Эх, тумэ! Рычя! Исы ваврэ мануша.
Дыкхьём мэ лэн. Кхардэ ман. Кэ ёнэ и джява. Яндлэ
мангэ свэнто лылвари. Гин, мануш дэвлытко, пшал ама-
ро лачё, гин лав чячюно... И гиндём мэ, и кэрдяпэ нэво
ди миро э дэвлытконэ лавэстыр. Уджява, чюрдава ту-
мэн, рува бигодякирэ. — Тумэ екх екхэскирэ ратэса
чяравэнапэ. ' ч
Митриё ракирдя адава барэ холяса ко бигодякирэ
рува, э камаибнастыр кэ одолэ мануша, ди савэндэ, ду­
мискирдя ёв, сы палэ свэтоскиро зракхибэ.
О Серга на джиндя, со тэ кэрэл. Ёв сыс штыл, буГлэс
отпорадя муй, рикири дро васта пэскири пипка, пдду-
мискирдя, обдыкхьяпэ пашыл пэстэ и пхэндя гэнстонэ
глосяса: . ч
— Дыкхэс, сыр всхаяпэ!.. Холямэ тожэ. На гинэнас
адая лылвари. Кон ла джинэл, сави ёй одой? Нэ... джя,
джя, наш, а то могискирэса тэ хасёс. Уджя, праста, со-
бы рычеса тэ на кэрэспэ... А сож одолэ за мануша, одой
про Кавказо? Монахэ? Аль, Галёв староверэ? Ёнэ моло-
канэ, со-ли? А?
Нэ Митриё мурдыя адякэ жэ сыгэс, сыр и захачия.
Ёв рикирдя о веёло дро васта и бизорьякиро со то ра­
кирдя сыгэс пэскэ тэло накх.
Серга длэнгэс дужакирдя лэскирэ лава и на додужа-
кирдяпэ. Лэскири састы и локхи натура, тасадя калы,
мулы, тихо рат, лэскэ камьяпэ тэ взрипир кокоро пэскэ
ваш джиибэ, тэ джянгавэл рат годласа. Прэ одова пло-
тоскиро концо джиндлэ и лэс джянгадэ ко джиибэ.
Одотхыр долыджияпэ то тихо бахтало сабэ, то обри-
скирдэ годлыпэна, затасадэ адалэ ратякирэ калыпнаса,
сави сыс пхэрды вэснакирэ кхандыпнаса, адава вчивзлас
хачкирдо камаибэ тэ Дживэс.
— Чюрдэ, Митриё, карик рискирэса? Закошэлапэ пху-
ро, дыкх — пхэндя ёв лэскэ, сыс пхаро тэ пирилыджяс,
со Митя ничи на ракирла, Митриё тардыя, выкхостя
киндо чекат и замыя. Ёв припасия колынэса ко вёсло,
пхарэс закэдыи фано дрэ пэстэ.
73
— Набут ададывэс парохода, варисо-то... Саво мардэ
амэ джяса, а саро прэ саро екх прогыя.
И дыкхи, со Митриё на скэдэлапэ тэ пхэнэл пр» лэ-
скирэ лава, Серга пхэндя кокоро пэскэ:
— Адава одолэстыр, со э навигацыя инкэ на откэрдя-
пэ.Только инкэ откэрдяпэ. А сыго амэ яваса дрэ Казань —
зоралэс тырдэла э Волга. О думо латэ дрэван зорало —
саро Газдзла. Ту соскэ тэрдо? ХолясыяН, со ли? А? Мить?
Эй.
— Нэ со?— холямэс пучья Митя.
— Ничи... Состыр ничи на ракирэса?
Думинэса уса? Чюрдэ. Нашукар адава ваш манушэ-
скэ. Эх, ту, годьваро, думискирэса ту, а со годы дрэ тутэ
нанэ, адава тукэ и нанэ джиндло! Ха, ха!
— Думы! Ха-ха! Али адава ваш насыклякирдэ манушэ-
скэ задэибэ? Энакэ подыкх о дад тыро на думискирла
дживэла. Чямудэла тырэ ромня тэ салапэ ласа ангил
тутэ, мудронэ дылынэстэ. Адякэ то! Шунэса сыр ёнэ? Ах
ту, тэ пхурдэл лэн бэргаса! Галёв, ужэ пхари э Марька!
На трашадёв, о чяворо на дрэ тутэ явэла. Адасаво жэ
явэла мурш, сыр и о Силано Петрово. А чяворо лэла тэ
кхарпэ тырэса. Рэндо! Ха-ха! «.Дадо», — пхэнэла тукэ, а
ту лэскэ на сан дад, а пшалэса явэса. О дад лэстэ —
папу! Нэ и шукар! Окэ мэлалюки. А мурша мануша?
Адякэ, Митя?
— Серга, — роздыяпэ хачкирды чють на рундлы
глос.— Мангава тут сыр дэвлэс, на рискир ту миро ди,
на хачкир ман. Яв штыл! Трушылэса мангава, на ракир
манца, на пи миро рат. Чюрдавапэ дрэ рэка, мэк о грэхо
пасёла прэ тутэ баро! О ди миро хаськирава мэ, на прияч
ту кэ мэ! Дэвлэса мэ мангава!
Калэ ратякиро тихима розрискирдя насвалы рундлы
глос и о Митя, сыр тэрдо сыс, адякэ и змэкьяпэ прэ брэв­
нэ, сыр примардо варисавэса то пхарипнаса.
— Нэ, нэ, нэ! трашанэс заракирдя о Серга, дыкхи сыр
лэскиро товаришшё прастандыя пиро брэвнэ, сыр бы об-
хачкирдо ягаса.
— Дылыно мануш. Окэ дылыно, коли на кова тукэ... так
ту адава.. ^
— Саро дром ту мэнчинэса ман... палсо? Со мэ ваш ту­
кэ ворого? — хачкирдэс ракирдя Митя...
— Дылыно ту, пшала. Ах саво дылыно, — ладжиялнаса
ракирдя о. Серга. — Мэ джиндём со-ли? Мэ тро ди на
джином.
— Тэ забистрав мэ камам адава, иолэ. Тэ забистрав прэ
саро джиибэ. Ладжяипэ миро... Про вэко уджява... нанэ
мандэ зор бутыр...
— Тэ уджя!..— Задыя годла о Серга прэ сари рэка,
подзорьякири адава годлыпэ инкэ зоражлдыр налаче ко-
шыбнаса и екхатыр чиндалыя глос, прлГСэстя, Галёв при-
тасадо, адалэсэ -со пириджиндя о Митя Ёв полыя.
— Эй тумэ — мулынэ со-ли?— лыджялапэ пиро рэка
глос Силаноскири. Со тумэндэ? Соскэ кошэнапэ? А?
Галёв, Силаноскэ камьяпэ тэ дэл годла прэ рэка
машкир пхаро цщллыпэ пэскирэ гэнстонэ зоралэ басоса.
Годлыпэна счидэпэ, тринскири фано тасаибнаса пэскирэ
джиибнытконэ зорьяса насвалэ Митриёс, саво отэнчя тэр­
до сыс пало весло. Серга сарэ зорьятыр дыя годла э ху-
ласа и костя дрэ паш глос зоралэ лондэ кошыбнаса. Дуй
глося рискирдэ ратякиро штылыпэ и джянгадэ лэс. Трин-
скирдэ и счидэпэ дро екх гэнсто тэ сочно сыр труба-
киро звуко, то выГаздэлапэ жыко фальцэто; ёнэ плывин-
длэ дро фано и хасинэ. Потом ачья штыл.
О плотэ гынэ дурыдыр машкир калыпэ.
II
Пашыл екх англатуно вёсло тэрдо сыс Силаяо Петрово
дрэ буГло лоло гад откэрдэ мэняса, сыкави лэскири зо-
ралы мэн и колын дро бала сыр наковальня. Гэнста сыва
бала змэклэпэ прэ чекат, барэ хачкирдэ якха подсанас.
Закасымэ гадэскирэ бая сыкадэ жылиста васта, савэ зо­
ралэс рикирдэ вёсло. Ёв набут подыяпэ шталтоса ангил
Силано со-то дрэван роздыкхья дро гэнсто калыпэ.
Марька тэрды сыс надур лэстыр, пашварэса кэ рэка-
киро прастыбэ и радаса дыкхья прэ камлэскиро буГло
колын.
ёнэ
сарэ дуй сыс штыл и дыкхнэ: ёв — дро дури-
пэ, ёй прэ лэскиро дро чёра джидо муй.
— Э яг роскэрды, Галёв, - одой мачен старэна. — по-
рисия ёв кэ ёй муеса. — Ничи. Рикир прямэс! Ох-ох! —
выпхурдыя ёв пэстыр тато фано, ровнэс дыя веслоСа дро
лево и зоралэс прслыджии лэса пиро паны.
— Нарискирдёв дрэван, Марькэ — пхэндя ёв дыкхи, сыр
ёй зоралэс и шукир кэрла движэниё пэскирэ веслоса.
75
Крэйглинько, пхэрды калэ джидэ. якхэнца лолэ чямь-
енца, пиранги, дрэ екх киндэ идя, савэ приячена кэ лаки-
ро трупо, — ёй порисия ко Силано и камлыпнаса пхэндя:
— Дрэван ту ман ракхэса.
— Чямудава — на ракхава! — потырдыя псикэнца Си­
лано.
— И на трэбинэ! — Холямэс проракирдя ёй
Ёнэ ачнэ штый, обдыкхи екх екхэс жаднонэ якхэнца.
Тэлэ плотэ праетандыя шундлэс паны. Правокэ сгрона-
тыр дурал катыр-то, забагандлэ башнэ.
Плотэ гынэ ангил тихонэ кунипнаса одорик, кай роз-
джяласпэ калыпэ, кай облакэ прилэнас бутыр резко очер­
тание и святла оттенкэ.
— Силано Петровичё! Джинэс соскэ ёнэ адай кошнэ-
пэ? Мэ джином, чячё, джином! Адава Митриё жалиса-
лыя прэ амэндэ Сергаокэ тэ мэт&катыр, Галёв, и порундя,
а о Серга выкостя амэн.
Марька подыкхья прэ Силаностэ стрэгиткэс. Акана ла­
кирэ лавэндыр лэскиро муй ачья шылало и крэнто.
— Нэ, и со? — сыгэс пучья ёв.
— Адякэ. Ничи.
— А коли ничи, так и тэ ракирэс «а сыс со.
— Тэ ту на холясов!
— Прэ тутэ? И камам вавир Моло, тэ на могискирава.
— Камэс, э Марька? — балыбнаса проракирдя ёй,
збандёви кэ ёв.
— Э-эх — пролыджия Силано « протырдыи кэ ёй пэ-
смирэ зоралэ васта пирдал данда пхэндя:
— Джя со ли... На росхачкир...
Ёй збандия, сыр мыца, и ковлэс подгыи кэ ёв, облыя
лэс.
— Отэнчя змараса о плотэ— ракирдя ёв, чямудыи ла
дро муй, саво хачия тэлэ лэскирэ ушта.
— Явэла тукэ! О злоко... Удыкхэна амэн э палатунэ
плотэндыр.
Ёй камья тэ вырискирпэ лэстыр. Нэ ёв инкэ зоралыдыр
притасадя ла кэ пэ.
Ёй выбандия, сыр мыца и ковлэс змэкьяпэ кэ ёв.
— Вавир моло змараса плотэ!— нашундлэс проракир­
дя ёв дрэ чямудыпэ лакиро, муй саво хачия тэл лэскирэ
ушта х
— Явэла! Ратякиро калыпэ розджялапэ. Дыкхно амэн
ад .тхыр. Сыкадя шэрэса прэ плотэнгиро палуй и камьй
тэ отмарпэ лэстыр. Нэ ёв инкэ тангыдыр притасадя ла
екхэ вастэса, а ваврэса лыя пало рулё.
— Удыкхэна? Мэк дыкхэна! Мэк сарэ дыкхэна! Чюн-
гардава прэ сарэндэ. Грэхо кэрава, адава чячё. Джином.
Нэ так оож. Ангил дэвлэстэ «а счёрава пэскиро бангипэ.
А усаж таки ромняса ту лэскирьяса на. санас, свободно ту
санас, кокори пэскири... Пхаро лэскэ? Джином. А ман­
гэ? Али снохачёса тэ явэс локхэс? Хоть ту на сан ромны
лэскэ.... уса ж! Манушанэ патываса кэ мэ — сыр акана
мангэ? Джином! И уса таки пиригыём. Пало одова со
мол! Екхвар про свэто дживэна, и коли кажно дывэс мо-
гискирэса тэ мэрэс. Ах, Марькэ! Чён бы мангэ екх тэ по-
дужакирав Митькас тэ жэнинав. Ничи бы адава на явэлас.
Екхатыр бы сыр Анфиса мыя сватэн кэ ту и тэ приби-
чявав.— Окэ и законно саро явэлас. .. Бигрэхоскиро,
биладжяипнаскиро. Хохаибэ миро сыс. Схала ёв мангэ
бэрша пандж — дэш, ада хохаибэ. Мэрэса лэстыр на
додживи пэскирэ дывэса...
— Нэ чюрдэ пало адава тэ ракирэс на мэнчинэ пэс.
Сыс ракирдо палэ адава на екх моло, — проракирдя э
Марька. Ей тихэс вырискирдалыя лэскирэ облыибнастыр
и подгыя кэ пэскиро вёсло. Ев лыя тэ бутякир инкэ
зоралыдыр, сыр бы ками тэ дэд тэ выджял адалэ пха-
рипнаскэ, со пасия лэскэ прэ колын и откхардяпэ прэ
лэскиро гожо муй.
Ачья тэ святлынэл.
Тучи пхарэс, сыр бы наками розджянаспэ пиро болы-
бэ, сыр бы на камлэ тэ дэн штэто кхамэскэ. Рэкакиро
паны ачья евятло и прилыя шылало састырэскиро блеско.
— Про дывэса ёв инкэ моло ракирдя манца. Дадо, ра­
кирла, али адава нанэ ладжяво тукэ и мангэ?
Чюрдэ ту ла,— адай сыкадяпэ сабэ прэ муй лэскиро. '
Чюрдэ, хачита, яв манушэса. Чяво, хамэ, миро, отджя
криг, коли джидэса камэс тэ явэс! Розрискирава про котэ-
ра сыр шмата кирны. Ничи тырэ миштыпнастыр на ачела-
пэ. Прэ мэнька, хамэ пэскэ бияндём мэ тут. Дадо, ракирла
мангэ, мэ на сом банго! Банго, хамэ матхин бэнганы,
пало одова, со ту сыр бар пашло прэ миро дром. Банго,
хамэ пало одова, со тэ по тэрдёс пал пэстэ на джинэс. Му-
лыпэ хамэ ту, падина ту кхандуны. Коли, хамэ, ту зорало
тэ явэс тэ умарав тут могискиравас, а то и адава нашты.
77
Танго тут, кикимора бибахталы. Ровэла!— Эх, Марькэ!
Савэ мануша ачлэ! Вавир бы — эх даё! Вымарласпэ бы
фэлятыр (петля) сыго. А мэ дрэ латэ! Тэ адякэ и затыр-
даса екх екхэс. '
— Адава ту ваш со ракирэса?—дари пучья Марька,
трашанэс, дыкхи прэ лэстэ, холямэстэ и зоралэстэ.
— Адякэ... Мэрлас бы ёв... Окэ со. Кобы тэ мэр... шу­
кир бы! Саро миштэс проджялас. Отдава тырэнгэ пхув,
замакхавае бы лэнгэ о «ирлэ, а туса — дрэ Сибирь... или
прэ Кубань! Кон адасави? Ромны мирик Полыян! Лыл
адасаво дорэсавас... Банза откэравас бы кай дро гав. И
дживавас. И о грэхо амаро ангил дэвлэстэ замангасас.
Бут ли амэнгэ трэбинэ? Помогискирасас бы манушэнгэ
тэ дживас ёнэ помогискирнас амэнгэ ладжяипэ тэ за-
бистрас... Шукар? а? Машэ!?
— Аи!—дыя гондя ёй и зоралэс закэри якха, задумис-
кирдяпэ ваш варисо-то.
ёнэ сыс штыл... Прастандыя паны... '
— Насвало ёв. Могискирла сыго тэ мэр...— кашукэс
пхэндя Силано Петрово.
— Дэ дэвлалэ сыгыдыр бы! Мангипнаса проракирдя
Марька и чёдя прэ пэстэ трушыл
Выгыя кхам и лэскирэ вэснытка лучи захачинэ орэ па­
ны сувнакаса и радугаса. Запхурдыя э балвал и саро за-
издрандыя, отджидыя и засандяпэ. Голубо болыбэ маш­
кир тучи тожэ дыкхья прэ розлолякирдо кхамэса паны...
А о тучи дур ачнэпэ палал пало плотэ.
Одой скэдыи дрэ пхари калы масса, ёнэ дынэ дума,
тэрдыи ангил буГлы рэка, сыр бы выкэдыи о дром, савэса
сыгыдыр тэ джяс джидэ вэснытконэ кхамэстыр, саво сыс
барвало блескоса и радаса. Ёв сыс ворого тученгэ, иван-
тытконэ вьюгэнгирэ даенгэ.
Ангил плотэ сыс жужо болыбэ и о кхам инкэ шылало
нэ вэсныткэс, святло дрэван гожэс заджялас уса учидыр
дро голубо болыбэ пурпурнонэ — сувнакунэ рэкакирэ вол-
нэндыр.
Правонэ стронатыр сыс дыкхны э бэрга, прэ сави зэ-
лэнындя о вэш, левонэ пашварэстыр исыс лэнго прэ саво
сыр брилианты блестиндя роса.
Пиро фано плывиндя пхувьякиро кхандып» и бияндл»
чярьятыр смолисто хвоякиро аромато.
78
Силано Петрово подыкхья прэ палатунэ вёслэ.
Серга и Митриё сыр прибаринэ кэ ёнэ. Нэ инкэ пало
дурипэ лэн нашты сыс дрэван тэ роздыкхэс.
ёв пирилыджия якха прэ Марькатэ.
Лакэ сыс шылало. Тэрдыи пашыл вёсло ёй, стасадыя
дро комбицо и адалэстыр кэрдяпэ инкэ бутыдыр крэнгло-
наса. Сари обчиды кхамэса, ёй дыкхья думаса ангил,
лакирэ ушта ростходэпэ гожэс и камлэс. Адая мина и
нагожона джювля кэрла манушваряса и выкхарла кэ ёй
камлыпэ.
— Дыкхэн дрэ сарэ дуй, чявалэ-э! дрэ сари зор задыя
годла Силано Петрово, шуны дрэ пэскири колын зор и
джидыпэ.
И адалэ годлыпнастыр саро пашыл сыр бы закунякир-
дяпэ. Длэнгэс пиро брэго роздыяпэ лэскиро эхо.
I
' 4
и
\
Д Р У ж к э
* "
Екхэс лэндыр кхардэ Кхэл-Гэрой — ваврэс Уповаюшшё
сарэ дуй ёнэ сыс чёра.
Джиндлэ ёнэ прэ концо форо, дрэ слободка, сави роз-
чидяпэ пиро рово, дрэ екх пхурано кхэроро, саво сыс
кэрдо глинатыр и кирнэ дрэвостыр. Тэ чёрэн о дружкэ
псирдэ дро пашылатунэ гава, дрэ форыцо тэ чёрэс наш-
ты сыс, а дрэ слободка на сыс со.
Сарэ дуй ёнэ сыс мануша вакя розмэклэ: стырдэнас
похтан, армяко, товэр, сбруя, гад или каГня и отэнчя на
сыго заджянас дрэ адава гав. Нэ надыкхи прэ адасаво
годьваро лыджяибэ пэскиро рэндо пашэфоритка гадже
шукар джиндлэ лэн и ракирдэ, со коли попэрнапэ то ма-
рэна лэн жыко] мулыпэ. Нэ адава гадженгэ на.удэласпэ, и
кокалы дуе дружкэнгирэ сыс састэ, на дыкхи прэ одова,
со ёнэ шов бэрш шунэна адасавэ гадженгирэ лава.
Кхэл-Гэрой сыс мануш штардэша бэршэнгиро, учё, су­
туло, шуко и жылисто. Ёв псирдя змэки шэро кэ пхув,
зачёви пало думо длэнга васта, псирдя на сыгэс, нэ буГ-
лэс и обдыкхьяпэ пиро строны. Бала про шэро ёв обчи-
нэлас, чёра обмуравэлас; гэнста сыва хэладытка вэнцы
закэрэнас муй и придэнас лэскэ холямыпэ. Лево Гэрой
лэстэ сыс выбулады или пхагирды и збарияпэ адякэ, ср
ачья длэнгыдыр правонатыр; коли ёв псири, Таздыя ла,
ёй лэстэ подурнялас дро фано и вырисёлас дрэ строна
палэ адасаво псирибэ лэс и прокхардэ Кхэл-Гэрой.
Уповаюшшё сыс пхурыдыр пэскирэ товаришшёстыр бэр-
ша про пандж, барипнаса тыкныдыр, дрэ псикэ буГлы-
дыр.
ёв
чястэс и кашукэс кашлиндя, лэскиро муй сыс
бугло и жолто, оббария барэ калэ седонэ чёрэнца. Якха
лэстэ барэ калэ и дыкхнэ адякэ сыр бы ёв сыс дро со-
80
то банго. Дро псирибэ ушта стховэлас илорэса и тангэс
вышолякирлас гилы, уса екх и одоя жэ. Прэ псикэ лэстэ
сыс убладо надлэнго урибэ саро разноцвэтытконэ шма-
тэндыр, а Кхэл-Гэрой псирдя дро длэнго армяко под-
пхандло кустыкаса.
Уповаюшшё сыс крестьяниноса, лэскиро товаришшё —
пономарёскирэ чявэса, сыс хартоса и маркероса. Лэн
кажно моло дыкхнэ кхэтанэ и гадже ракирдэ, коли уды-
кхэна лэн:
— Нэ дружкэ явлэ — дыкхэн дрэ сарэ дуй! -
А дружкэ гынэ кай на яви барэ дромэса, дыкхнэ пиро
строны, еобы тэ на попэрэспэ конэскэ прэ якха. Упова­
юшшё кашлиндя и дыя шоля; а Гэрой лэскирэ товари-
шшескири кхэлдя дро фаво, сыр бы ками тэ отриокирдёл
и тэ.упрастал дрэ строва даранэ дромэстыр, пиро саво
псирла лэскиро хулай. Или сыс пашлэ кай пашо вэш, дро
гив, дро рово, тэ тихэс ракирдэ ваш одова, сыр тэ чё-
рэс соб тэ явэс чялэнца.
Ивантаса и рува, савэндэ бутыдыр сыс зор дрэ марибэ
пало джиибэ, нашукар дживэна. Бокхалэ и холямэ, ур-
няна пиро дрома, прэ лэндэ чюрдэнапэ, соб тэ умарэс,
нэ — дарна: лэндэ сы ная и данда, соб тэ отмарэспэ, лэн-
гирэ, илэ на джинэн ковлыпэ. А адава баро рэндо, пало
одова, соб тэ на пэрэс дро марибэ, манушэскэ трэби бут
годы или рычяно ило.
Ивантаса дружкэнгэ приджяласпэ нашукар, чястэс сарэ
дуй выджянас прэ форитка гасы тэ мангэн, дари тэ по-
пэрэ про якха полицыякэ. Тэ чёрзн со на яви лэнгэ на
удэласпэ тэ псирэн пиро гава сыс шылало и про ив аче-
ларпэ шпэра, тэ и со тэ псирэс дро гава, коли одой саро
запхандло и залыджино ивэса. Бут зор нашавэнас дружкэ
ивантаса дрэ марибэ бокхаса, и никои, Галёв, на дужа-
кирдя адякэ вэсна', сыр ёнэ дужакирдэ ла...
Нэ окэ поджялас э вэсна.
ёнэ
бокхалэ, насвалэ сыкавэ-
наепэ пэскирэ ровостыр, о ило лэнгиро бария, дыкхи прэ
фэлды, кай кажнонэ дывэсэса уса сыгыдыр хасёлас ив,
сыкадёлас э пхув, лужы блестиндлэ сыр гиндалы, локхэс
багандлэ ручьи. Кхам чёдя прэ пхув пэскиро тато камлы-
пэ, сарэ дуй дружкэ татёнас дрэ лэскирэ лучи, ракири
ваш одова, сыр сыго прошутёла пхув, и коли лэнгэ при-
джялапэ тэ джяс дро гава тэ чёрэс. Уповаюшшё чястэс
1081-6 81
насвало бисоибнаскиро, джянгавэлас и п»скирэ другое
злокоса радаса и ракирдя лэскэ:
— Эй! Ушты — приурняндынэ!
— Приурняндынэ?
— Бахт мангэ! Шунэс, дэна годла?
Выгыи прэ фэлда, ёнэ длэнгэс калэ вэснакирэ сыкаиб-
нарья дыкхнэ сыр кхудэ пэскэ нэвэ гнязды, пхэрдякири
фано зоралэ рэндытконэ годласа...
— Акана жаворонкэ приурняна,— ракирдя Уповаюшшё,
подкэри пхураны кирны сеть.
Приурнянас жаворонкэ, товаришши джянас прэ фэлда,
тховэнас сеть про штэто кай нанэ ив и, и прастындой
пиро фэлда, киндэ и мэлалэ, традынэ тэлэ сеть бокхалэн
и кхинэн урняибнастыр чириклэн, савэ родынэ хабэ прэ
кинды, только со сгынэ ивэстыр пхув. Ухтылы чирик­
лэн, ёнэ бикиндлэ лэн пиро пандж и дэш Гаспря. Отэнчя
бария стрекава (крапива), сави ёнэ скэдэнас и лыджянас
про тарго.
Кажно вэснаскиро дывэс дэлас лэнгэ саво на яви нэво
набаро забутякирибэ.
ёнэ
джиндлэ сарэса тэ пользынэн-
пэ верба-шутлага, шампиньёны, мурй — ничи на прогыя
мамуй лэнгирэ васта. Хэладэ выджянас про марибэ ка-
радынендыр,—дружкэ скэдэнас пули и бикнэнас лэн пиро
дэшудуй Гаспря пало тырдыно. Саро адава залэибэ на дэ­
лас лэнгэ тэ явэн чялэнца.
Екхвар дро апрелё, коли про дрэвы только, со пхэрдя-
кирнапэ почки и вэша тэрдэ, дро сизо тхув, а про бура
тхулэ фэлды, обчидэ кхамэса, набут промарлапэ чяр —
дружкэ гынэ пиро баро дром, гынэ тырдыненца дро муй
и лыджинэ ракирибэ машкир пэстэ.
— Уса зоралыдыр ту кашлинэса!— ракирдя Кхэл-Гэрой
товаришшёскэ
— Ада — тэ чюнгардэе!.. Окэ кхамэса ман подтаткирла
и мэ отджидёвава...
Мм... А то джясас тукэ дрэ састыпнытко...
— Нэ! Прэ со ёй мангэ? Коли тз мэрав трэбинэ и
адякэ мэрава.
— Адава адякэ...
ёнэ
гынэ мамуй брэзы пиро баро дром, и брэзы чюр-
дынэ прэ лэндэ барэ ветвенгирэ тени. Чириклэ урнян-
дынэ пиро дром джидэ годласа.
82
— Тэ псирэс ту лыян накя, — пхэндя Кхэл-Гэрой.
— Адава одолэстыр, со стасавэла ман — ракирдя упо­
ваюшшё.— Фано акана гэнсто, тхуло, нэ и нанэ мандэ
зор — тасадёвава.
Ёв тэрдыя, фано змардя локхэ.
Кхэл-Гэрой тэрдо сыс пашыл, тырдыи кирки и дыкхи
прэ лэстэ. Уповаюшшё тринскирдяпэ дрэ кашлёскиро
припадко, тхииндя вастэнца колын; муй лэстэ ачья синё.
— Зоралэс прошуладя локхэ,— пхэндя ёв, пириячи тэ
кашлинэ.
— Акана амэ поджяса прэ Мухино!.. заракирдя Кхэл-
Гэрой, чюрдыи тэ тырдэл и чюнгардыя.— Обджяс ла па-
лал, дыкх, прэ со попэраса... Дурыдыр Сивцовонэ вэшэса
прэ Кузнечиха... Кузнечихатыр прэ Марковка срискираса...
тэ и кхэрэ...
— Трианда вэрсты ачьяпэ— пхэндя Уповаюшшё.
— Только бы на ивья...
Дро лево дромэстыр тэрдо сыс вэш, кало и дарано;
машкир лэскирэ нангэ вэтки инкэ на сыс дыкхно ни екх
зэлэно штэто. Пашыл вэш псирдя тыкно грасторо под-
лыджинэ пашварэнца. Товаришши тэрдынэ и длэнгэс
дыкхнэ, сыр ёв насыгэс пиритходя гэрэнца, бандякирдя
муй кэ пхув и закэдыи уштэнца жолто чярори, длэнгэс
жуиндя ла стхииседрдэ дандэнца.
— Бокхало!.. пхэндя Уповаюшшё.
— Тпрусэнь, тпрусэнь!— покхардя Кхэл-Гэрой.
Грай подыкхья прэ лэстэ, потринскирдя шэрэса прэ
кхарибэ и змэкья лэс кэ пхув.
На камэл кэ ту,— пхэндя Уповаюшшё. ,
— Явэн!.. Коли лэс... карахангэ тэ отлыджяс — эфта са­
стэ бутыдыр на дэна... ду-маса пхэндя Кхэл-Гэрой.
— На дэна. Со дрэ лэстэ!
— А э цыпа?
— Цыпа? Так палэ цыпа адакицы на дэна? Трин састэ
палэ цыпа.
— Н-нэ!
— А со? Сави цыпа! Пхурано патаво, а на цыпа...
Кхэл-Гэрой вздыкхья прэ товаришшёстэ, и тэрдыл
пхэндя:
— Нэ!
— Дрэван бут буты!., на камам отпхчндяпэ Уповаю­
шшё. г
б* аз
— Со одой?
— Адай жэ шпэра... Пхув кинды... дыкхно явэла, карик •
лыджиям...
— Курии (лапти) урьяса лэскэ...
— Сыр камэс...
— Затырдаса лэс дро вэш и одой дро рово додужа-
кирасапэ рат. А раты вылыджяса и страдаса карахангэ.
Адай надур — вэрсты трин...
—Со ж? — сыкадя шэрэса Уповаюшшё, — явэн! Чирик-
лы дро васта... Только бы на кова...
— Ничи на явэла!— пхэндя Кхэл-Гэрой.
Ёнэ зрискирдэ дромэстыр,- и дыкхи пиро строны, гынэ
ко вэш. Грай подыкхья прэ лэндэ, фыркиндя, Газдыя
пори и прилыяпэ тэ хал чяр.х
Тэлэ вэшытко рово сыс киндо. Лэскирэ крэнтонэ брэ-
гостыр бандинэ тэлэ нангэ пэгэндытка, калинакирэ и жы-
молостякирэ ветки; кой кай пхувьятыр бизорьякиро под-
чиндлэ корни вымордэ вэснытконэ панеса. Ваш сыс инкэ
муло; бельвелякиро калыпэ убарэдырякирдя лэскирэ на-
джиибнытка краски и лхаро штылыпэ гарадяпэ дрэ лэстэ
и здэлас прэ кладбишшёскиро тихима.
Дружкэ1 Тара сыс бэшлэ дро рово тэло дрэвы, савэ спы-
нэ тэлэ овраго кхэтанэ барэ пхувьякирэ котэрэнца. На-
бари ягори хачия ангил лэндэ, и ёнэ татькири ангил яг
васта,, подчюрдэнас дрэ латэ кашта, собы э яг на дыя
тхув. Надур Лэндыр тэрдо сыс грай. Ёнэ обкэрдэ лэскэ
муй баяса, сави отрискйрдэ Уповаюшшёнэскирэ упрату-
нэстыр и припхандлэ лэс шылэса ко дрэво.
Уповаюшшё бэшындой про чянга думаса дыкхья прэ
яг и шолякирдя пэскири гилы; лэскиро товаришшё кхудя
ивакирэ ранендыр корзина, сые штыл. ,
Ручьёскиро прастыбэ и бибахтало манушэскиро тангип-
нытко шолякирибэ урняндынэ пиро вэш; вавир моло пха-
радынэ дрэ яг кашта, пхарадынэ и шыпиндлэ, |Сыр бы
тангискирдэ адалэ дуе манушэн, савэнгиро джиибэ пха-
рыдыр лэнгирэ хачкирибнастыр прэ яг.
— Сыго амэ джяса?— пучья Уповаюшшё.
— Нашты инкэ... -Калёла и джяса... пхэндя Кхэл-Гэрой,
на газдыи шэро пэскирэ бутятыр.
Уповаюшщё дыя Гондя и закашлиндя.
— Ту со, мразыян, со ли? пучья лэскиро товаришшё.
— На-а... со то на пир пэстэ...
84
Ило тырдэла...
— Насвалыпэ...'
— Галёв со ёв... А могискирла, со вавир.
Кхэл-гэрой пхэндя:
— А ту на думискир.
— Ваш со?
— Тэ пал саро...
— Дыкхэс ту,— екхатыр отджидыя Уповаюшшё;— на
могискирава мэ тэ на дав дума. Дыкхава мэ прэ лэстэ,—
ёв сыкадя вастэса прэ грэстэ и мандэ адасаво сыс... Цыпо
ёв а дро хулаибэ билэскиро нашты. Мандэ екхвар дуй
сыс... Зоралэс мэ дрэ одова моло бутякирдём!
— А со выбутякирдян? —- шылалэс пучья Кхэл-Гэ-
рой.— Накамам мэ адава дрэ тутэ... Залыджяса волынка и
дэса Гондя, а кэ со?
Уповаюшшё на ракири, чюрдыя дрэ яг жмэня пири-
пхагирдэ кашторэ и лыя тэ дыкхэл, сыр ягорья урняи-
дынэ упрал и мурдынэ дро киндо фано. Якха лэстэ
издрандынэ, пиро муй прастандынэ тени. Отэнчя ёв пори-
скирдя шэро одорик, кай тэрдо сыс грай, и длэнгэс роз-
дыкхья лэс.
Ёв тэрдо сыс сыр уганадо дрэ пхув; лэскиро шэро, об-
пхандло баяса, сыс змэкло тэлэ.
— Тэ ракирэс трэбинэ адякэ, холямэс заракирдя Кхэл-
Гэрой.—Амаро джиибэ: дывэс тэ рат окэ и дывэс саро!
Хабэ сы — шукар; нанэ — породэ-породэ тэ и пирияч...
А ту сыр лэсапэ — тэ шунэс пхаро. Насвалыпнастыр—
адава тутэ.
— Галёв, со насвалыпнастыр — пхэндя Уповаюшшё,—
А могискирла — бизорьякирэ илэстыр.
— И ило бизорьякирэ дукхатыр,—пхэндя Кхэл-гэрой.
Ёв пиридандырдя дандэнца раны и пхэндя:
— Мэ окэ здрово — и ничи мандэ нанэ адасаво!
Гра$ тэрдыя екхэ гэратыр прэ вавир Гэрой; пхадия кай-
то кашторо; дро ручьё пыя пхув. Отэнчя катыр то урнян-
дынэ дуй чириклэ, трашанэс дыи годла. Уповаюшшё по-
дыкхья дрэ шпэра лэнгэ и тихэс заракирдя:
— Савэ адава чириклэ?»Коли шпаки, так нанэ со лэнгэ
тэ кэрэн дро вэш... Галёв адава свиристели...
— А могискирла адава, клёстэ,— пхэндя Кхэл-Гэ-
рой.
— Клёстангэ рано тэ явэн. И отэнчя о клёсто дро сос-
85
ново вэш гнязды кэрла. Адай лэскэ тэ кэр нанэ со... Толь­
ко свиристели...
— Нэ и мэк ёнэ!
— Чячё,— пхэндя Уповаюшшё и соскэ то пхарэс дыя
Гондя.
Дро васта Кхэл-Гэрой буты гыя сыгэс: ёв ужэ скхудя
тэлэ корзинакиро и шукар вылыджия пашварэ.
ёв чиндя
о раня чюрьяса, пиридандырлас лэн дандэнца, бандякирдя,
пхандя, сыго пирикэрдыи ангуштенца, и пхурдыи дро
накх.
Уповаюшшё дыкхья то прэ лэстэ, то прэ грэстэ саво
сыр бы замулыя про штэто, то про болыбэ, ёв ачья ужэ
тэ калёл, нэ бичергэненгиро.
— Ухтыллапэ гаджё грэскэ,— екхатыр заракирдя ёв,—
а лэс нанэ... Одорик— адарик — 'нанэ грасторо!
Уповающшшё розлыджия вастэнца. Муй лэстэ сыс дылы­
но, а якха адякэ чястэс тринскирдэпэ, сыр бы ангил лэ­
стэ со то дрэван яркэс захачия.
— Адава ту кэ со? — холяса пучья Кхэл-Гэрой.
— Взрипирдём мэ екх история — бангэс пхэндя Упо­
ваюшшё.
— Сави?
— Тэ адякэ адай... скэрдяпэ тожэ окэ, со грэс улы-
джинэ... мирэ шабростыр, — Михайлоса лэс кхардэ.. баро
адасаво сыс гаджё... рябо.
— Нэ?
— Нэ — улыджинэ... Прэ фэлда ракхьяпэ ёв и— на­
нэ лэс! Так о Михайло, еыр полыя со адякэ бигрэскиро,
так сыр дэлапэ дрэ пхув, тэ сыр заровэла! Ах ту, пшала
ту миро, сыр адава ёв зарундя!.. И пыя... сыр бы гэра
лэскэ пирипхагирдэ.
— Нэ?
— Нэ... длэнго ёв адякэ...
— А тукэ со? V
Уповаюшшё холямэ '•оваришшёскирэ пучибнастыр от-
гыя и даранэс пхэндя:
— Тэ мэ адава адякэ — взрипирдём — Бигрэскиро —
зачиныбэ гаджескэ.
— Окэ со мэ тукэ пхэнава, — холямэс дыя тэ ракир
Кхэл-Гэрой, дыкхи прэ Уповаюшшёнэстэ, — ту адава чюр­
дэ! Аадасавэ тырэ роспхэныбнастыр лачипэ на явэла... По­
льши? Шабро! Михайло!
86
— Тэ танго жэ, — ракирдя Уповаюшшё и лолыджия
вастэнца.
— Л'анго? Нандырша, амэн никои на потангискирла.
— Адава со тэ ракирэс!..
— Нэ и яв штыл... Сыго тэ джяс трэбинэ.
— Сыго?
— Аи, сыго...
Уповаюшшё подгыя кэ яг, помешындя дрэ латэ сун-
гравистоеа, подыкхья прэ Кхэл-Гэрой, саво отэнчя за-
лыяпэ пэскирэ бутяса и мангипнаса пхэндя:
— Фэдыр чюрдаса лэс...
— Саво бэнгано тутэ ди! — дукхаса задыя годла
Кхэл-Гэрой.
— Бахт мангэ, — ракирдя Уповаюшшё.
— Ту только дэ дума сыр сы дарано! Пашыл штар вэр-
сты трэбинэ тэ джяс лэса...
— А сыр карахай на лэла? Отэнчя сыр?
. — Адава миро рэндо!
— Сыр камэс! Только фэдыр бы тэ мэкэс. Гэнакэ ёв
саво, цыпо.
Кхэл-Гэрой сыс штыл, ангуштя лэскирэ прастандынэ
сыгыдыр.
— Кицы пал лэстэ дана?-— тырдыя Уповаюшшё ти­
хэс, нэ нартэе. А акана времё само лачё... Сыго явэла рат—
джясас амэ пашо рово и выджясас ко Дубёнки... дыкх и
ухтыллас бы со на яви фэдыр.
Уповаюшшёнэскиро ракирибэ холякирдя бутякирибнас-
кирэс Кхэл-Гэрой. I
Ёв ;ничи на ракирдя, стасадыи данда, только холямы-
дыр о раня пхадинэ тэл лэскирэ ангуштя.
— Акана о гадже похтана парнякирна...
Грай зоралэс дыя гондя и завозиндяпэ. Дро калыпэ
ёв выдыкхья дрэван налачес. Кхэл-Гэрой подыкхья прэ
лэстэ и чюнгардыя дрэ яг...
— Акана саро про гасы... о папиня...
— Сыгэс ту саро замулёса? — холямэс пучья Кхэл-Гэ­
рой.
— Бахт мангэ!.. Ту на холясов, Степано прэ мандэ...
Чюрдаса лэс ко бэнга! Чячё!
— Ту хаш ададывэс? — задыя годла Кхэл-гэрой.
— На... — ладжяипнаса пхэндя Уповаюшшё пиритраша-
до лэскирэ годлыпнастыр,
_ 37
— Нэ и бэнг туса! Шутёв! А мангэ тэ чюнгардав...
Уповаюшшё ничи на ракири подыкхья прэ лэстэ —
ёв скэдыя кхэтанэ о раня, спхандя лэн и холямэс сепин-
дя. Ягатыр прэ лэскиро муй пэрлас отблеско, лэскиро
забарим^ вэнцэнца муй сыс лоло и холямо.
Уповаюшшё отрисия и пхарэс ды Гондя.
— Мангэ, мэ ракирава, тэ чюнгардав — кэр, сыр джи-
нэс, — холямэс, сопатонэ глосяса ракирдя Кхэл-Гэ­
рой— мэ туса на лава тэ псирав! Шукар, явэла! Джином
мэ тут... окэ со... - | -
— Ту дылыно мануш...
— Бутыдыр ничи!
Уповаюшшё збандия и закашлиндя, отэнчя пхарэс лыи
тэ вкэДэл фано, ёв пхэндя: -Г - I
— Мэ состыр? Пал одова со дарано лэса...
— Шукир! — холямэс )взгодлалыя Кхэл-Гэрой.
Ёв Газдыя раня, всчюрдыя лэн пэскэ про псикэ, лыя тэ-
лэ пхак на докэрды корзина и уштя про Гэра.
Уповаюшшё тожэ уштя, подыкхья прэ товаришшёстэ
и тихонэ шагоса гыя ко грай.
— Тпру!.. Дэвэл-дад туса... — роздыяпэ пиро рово
лэскири кашуки глос. — Тэрдёв!.. Нэ джя! Н-нэ, ды­
лыно К
Кхэл-Гэрой дыкхья сыр лэскиро товаришшё возиндя-
пэ пашыл грэстэ, ёв злэлас бай лэскирэ мостыр и чёро-
рэскирэ взицы тринскирдэпэ.
— Джя, со ли — пхэндя ёв, гыи ангил.
—- Джяла, — пхэндя Уповаюшшё.
Ёв гыя пирдал кусты, пашыл рово дрэ ратякиро калы-
пэ, билавэнриро.
Грай гыя пал лэндэ.
Отэнчя роздыяпэ панескиро плескима.
У — Дыкхэс дылыно, дрэ паны тыррыян! пхэндя Упо­
ваюшшё.
Кхэл-Гэрой холямэс потырдыя накхэса.
Дро калыпэ пиро рово роздыяпэ набаро кустэнгиро
шорохо; ёв на сыго гыя про дурипэ одолэ штэтостыр,
кай лолы вангарэнгири кучя ягатыр хачия прэ пхув, сыр
конэскири-то якх холямэс и соибнытко.
Взгыя чён.
Лэскиро сияниё пхэрдякирдя рово тхувэскирэ сумра-
коса; прэ саро пынэ Тени; вэш ачья гэнстыдыр. Парнэ
брэзэнгирэ дрэвы чёнэстыр кэрдэпэ сыр руповэ, дро ка­
ло фано ёнэ сыс сыр момоля.
Дружкэ ничи на ракири гынэ пиро рово; тэ джяс сыс
пхарэс, гэра пхандэнаспэ дрэ блата. Уповаюшшёнэстэ
дро колын дыя шоля л хрипиндя.
Кхэл-Гэрой гыя ангил; лэскирэ уче фигуратыр пыя тень
прэ^ Уповаюшшёнэстэ.
— Джя-ка! — екхатыр заракирдя 1ёв. — А карик тэ
джяс? Со тэ родэс?
Уповаюшшё дыя Гондя и ничи на пхэндя.
— Рат акана тыкныдыр чириклэскирэ накхэстыр... И
сыр джяса? Сыр раня... хай проджясапэ...
— Пхаро мангэ пшала!... Тихэс пхэндя Уповаюшшё.
— Пхаро? — холямэс пучья Кхэл-Гэрой. — А состыр?
—Тэ дыхинав мангэ дрэван пхаро... пхэндя насвалочёр.
— Тэ дыхинэс?— А состыр пхаро?..
— Дукхатыр.
— Хохавэса! пэскирэ дылныпнастыр.
Кхэл-Гэрой тэрдыя, обрисия ко товаришшё и подлы-
джия ко лэскиро накх ангушт и пхэндя:
— Тырэ дылиып'настыр тэ дыхинэс ту на могискирэса,
окэ! Польши.
Уповаюшшё змэкья шэро, збандия и пхэндя:
— Аи... ,
Ёв камья инкэ варисо то тэ пхэнэл, нэ закашлиндяпэ,
лыяпэ пало дрэво вастэнца и кашлиндя длэнгэс, пи-
рикэдыя гэрэнца про екх штэто, буГлэс роскэри муй.
Кхэл-гэрой дыкхья прэ лэскиро муй, саво кэрдяпэ шу-
ко и зэлэно чёнэстыр.
•— Сарэ бэнгэн дро (вэш розджянгавэса — холямэс
пхэндя ёв.
А коли Уповаюшшё откашлиндяпэ и Газдыя о шэро
и дыя Гондя ёв сыр бы припхэндя:
— Откхинёв!
ёнэ
бэшлэ прэ кинды пхув, дрэ кустэнгири тень.
Кхэл-Гэрой скрэнцындя кирки, затырдыя, подыкхья прэ
лэскири яг и лыя тэ ракир.
— Тэ явэл амэндэ кхэрэ саво хабэ, то амэ рисёвасас
пэскэ кхэрэ.
— Адава чячё!... — пхэндя Уповаюшшё.
Кхэл-гэрой екхэ якхаса подыкхья прэ лэстэ и дуры-
дыр ракирдя:
89
•— Нэ адякэ, коли амэндэ кхэрэ ничи-нанэ— амэ бан-
гэ тэ джяс...
_— Трэбинэ... дыя гондя Уповаюшшё.
— Нэ и тэ джяс амэнгэ карик... Дылынэ амэ окэ со!
Адякэ зоралэс амэ дылынэ...
Шуки глос Кхэл-гэракири чиндя фано и галёв бутыр
дукх придыя Уповаюшшёнэскэ: ёв уса возиндяпэ и дыя
гондя.
— А тэ хав мангэ камэлапэ — дрэван камэлапэ! —
пхэндя Кхэл-Гэрой сыр бы бандякири лэс.
Уповаюшшё уштя прэ Гэра...
— Карик? — пучья Кхэл-гэрой.
Явэн.
— Соскэ ту адякэ? Урняндыян...
— Явэн
— Джяса! Кхэл-Гэрой уштя — Нэ миштыпэ на явэла!
мэкья вастэса дро фано Уповаюшшё.
— На дарэса!
А сыр? Хаян ту ман, хаян— дэвлалэ!
— А иалсо джяса ивъя?
— Палсо?
— Аи!
— Тэ мангэ танго?
— Соскэ? Конэс?
— Конэс! Манушэс Галёв...
— Манушэс? — протырдыя Кхэл-Гэрой. — Акэ лэнте
посунгэн тэ чюрдэ!.. Ах, ту лачё ди! Тэ ёв кон тукэ, ма­
нуш? Полэс ту адава? Окэ ёв ухтылла тут палэ мэн, тэ
сыр пушум тэло най! Дрэ одоя пора ту лэс и потангис-
кир.. Окэ! Ту лэскэ отэнчя и сыкав пэскиро дылныпэ. Ёв
тут пало тыро тангипэ эфта мэнькэнца замэнчинэ. Вин-
дырья тырэ сарэ про васт пэскэ закрэнцынэ... Про верш-
ко дро мардо жылы тутыр вытырдэла... Ах, ту — тан-
гипнари! Ту манг дэвлэс, со битангипнаскиро припуса-
вэна тут и саро! Эх, ту! Сов, тут бришындэса тэ розкин
дякир.
Лэс холы лыя, адава Кхэл-Гэрой. Лэскири глос шуки
пхэрды холяса ко товаришшё, зоралэс лыджияпэ пиро
вэш и кустэнгирэ ветки, тыкнэ шорохоса, сыр бы шардэ
холямэ чячюнэ лава.
Уповаюшшё гыя на сыго, лэскирэ Гэра тринскирдалынэ
ёв зачёдя дрэ бая васта и змэкья шэро прэ колын.
90
— Тэрдёв!..— пхэндя ёв.— Со уж? Мэ высастёвава. Окэ
яваса дро гав... мэ джява... екхджино джява... ту на джя.
Стырдава, со тэло васт попэрла... и кхэрэ... Яваса — па-
сёваса! Пхаро мангэ...
ёв
ракирдя барэ дукхаса дро колын. Кхэл-Гэрой поды­
кхья прэ лэстэ, тэрдыя, камья со-то тэ пхэнэл и, ничи на
пхэны, гыя дурыдыр...
Длэнгэс гынэ ничи на ракири.
Кай то надур багандлэ башнэ: джюкэл прорундя; отэн­
чя шундло сыс ракхибнаскирэ кудуни дуратунэ кхан-
гирьятыр и хасия дро вэш... Барэ калэ пятноса дрэ чё-
нэскиро свэто урняндыя катыр-то баро чирикло.
— Вороно... а то грачё,— пхэндя Кхэл-Гэрой.
— Окэ со...— заракирдя Уповаюшшё,— пхарэс змэки
прэ пхув,— джя ту, а мэ ачявапэ адай... на могискирава
мэ бутыр — тасавэла,— дро шэро крэнцынэпэ...
— Окэ тукэ!— пхэндя Кхэл-Гэрой.
Адякэ и на могискирэса?
— На могискирава...
— Свэнкоса! Тфу!
— Бизорьякиро мэ... .
— Инкэ бы! на хаи псираса злокостыр!
•— На адава — хась авья мангэ! Гэн, о рат сыр джяла!
И УпСваюшшё Газдыя ко муй Кхэл-Гэрой пэскиро васт,
саво сыс замакхло дрэ со-то кало. Одова подыкхья про
васт и змэки глос пучья:
— Со ж ласа" тэ кэрас?
— Джя ту.— а мэ ячявапэ... Отпасёвавапэ...
— Карик мэ джява? Дро гав — коли тэ пхэнав лэнгэ —
манушэскэ хамэ нашукар...
— Дыкх, марна.
— Адава — сыр сы... Лэнгэ только попэрпэ!..
Уповаюшшё отчюрдыяпэ-про думо, кашукэс кашлиндя
и вычюнгардыя мостыр пхчрдэ комки рат
— Джяла?— пучья Кхэл-Гэрой, тэрдыи ангил лэстэ, нэ
дыкхи дрэ строна.
— Дрэван джяла,— пхарэс пхэндя Уповаюшшё и зака
шлиндяпэ. Кхэл-гэрой би ладжяипнаскиро и шундлэс ко-
стяпэ. * 1
— Тэ кхарэс конэс!
— Конэс?— тангипнаса пхэндя Уповаюшшё.
— А могискирла ту уштэсас бы тэ джясас набут?
91
— На...
Кхэл-Гэрой бэстя пашэ товаришшёскиро шэро и/ об
лыи чянга вастэнца, лыя тэ дыкхэл лэскэ дро муй. Упо-
ваюшшёнэскиро колын Газдыяпэ кашукэ хрипоса, якха
пропынэ, ушта сыр то ростырдынэпэ и сыр бы прияплэ
' ко данда. Муестыр ппро чямья прастандыя джидо калораг.
— Уса инкэ тхадэла?— пучья Кхэл-Гэрой и дрэ лэс-
кири глос сыс шундло тангима.
Уповаюшшёнэскиро муй встринскирдяпэ.
— Тхадэла...— роздыяпэ бизорьякиро хрипо.
Кхэл-Гэрой збандякирдя шэро ко чянга и ачья штыл.
Ангил лэндэ змэкэласпэ ровэскири ванта, сави сыс роз-
чиндлы колбаненца вэснытконэ панестыр. Лэскирэ упра-
лыпнаетыр дыкхнэ дро рово космата дрэвэнгирэ ряды
ооветискирдэ чёнэса. Вавир рврагоскири строна сыс за-
баримэ кустэнца, прэ лэнгирэ нангэ ветки сыс дыкхнэ чи-
риклэнгирэ гнязды... И рово обчидо чёнэса, сыс сыр на-
лачё суно; а ручьёскиро журчяниё инкэ бутыдыр узорья-
кирдя на джиибнытко лэскиро видо.
— Мэрава!.. пхэндя на шундлэс Уповаюшшё и отэнчя
шундлэс пхэндя: — Мэрава мэ, Степано!
Кхэл-Гэрой затринскирдалыя сарэ шталтоса, завозин-
дяпэ и Газдыи шэро чянгэндыр тихэс, сыр дари конэстыр
заракирдя: '!
— А ту на ков а,— на трашадёв!
Могискирла адава адякэ,— ничи, пшала.
— Дэвлалэ, масхари свэнто!.. — пхарэс дыя Гондя Упо­
ваюшшё.
— Ничи,— ракирдя Кхэл-Гэрой, сбандёви ангил лэс­
киро муй.— Ту подрикирпэ набут... могискирла про-
джяла...
Уповаюшшё лыя тэ кашлинэл; лэстэ дрэ колын, сыр
кинды шмата, шлёпиндяпэ пиро лэскирэ пашварэ. Кхэл-
гэрой дыкхья прэ лэстэ и шэвилиндя вэнцэнца. Уповаю­
шшё откашлиндяпэ ,и лыя дрэван тэ дыкхэл — адякэ сыр
бы сарэ зорьятыр карик то прастандыя.
Длэнгэс ёв адякэ д^хиндя, отэнчя заракирдя:
— Простинэ, Степано,— коли со мэ... палэ грэстэ окэ,
простинэ пшалоро!..
— Ту ман простинэ!.. пиримардя Кхэл-Гэрой лэскиро
ракирибэ и инкэ пхэндя:— Мэ,— карик мэ акана джява!
И сыр тэ явав?
92
— Ничи! Дэ тукэ дэвэл...
Ёв дыя Гондя на доракири лава, и ачья штыл.
Отэнчя лыя тэ хрипинэ. Вытырдыя ^эра... Екх лэндыр
отлыджия дрэ строна...
Кхэл-Гэрой дыкхья прэ лэстэ. Прогынэ мэнты, длэнга
сыр мардэ.
Окэ Уповаюшшё Газдыя о шэро; нэ ёв лэстэ екхатыр
бизорьякиро пыя дрэ пхув.
— Со пшала?— збандия кэ ёв КхэлДэрой, нэ ёв ужэ
на ракирдя.
Кхэл-Гэрой побэстя пашэ товаришшёстэ, < отэнчя устя,
злыя стады, чёдя прэ пэста трушыл и на дрэван гыя пашыл
рово. Лэскиро муй кэрдяпэ шуко, вэнцы Газдынэпэ, гыя
ёв адякэ, сыр хай мардя! Гэрэнца шхув, собы тэ явэл
лакэ дукхано.
Сыс злоко. Дро рово сыс саро штыл, только ручьё
лыджия пэскиро ракирйбэ.
Нэ окэ роздыяпэ шуныбэ... Галёв, пхув пыя прэ ровос-
киро дно. Просутяпэ грачё и трашанэс задыя годла —
карик то урняндыя, отэнчя прокунякирдя синица. Дро
киндо ровоскиро фано шуныбэна джиндлэ на длэнгэс —
бияндёна и екхатыр хасёна...
\
(
МАЛЬВА
Морё сандяпэ.
Тэлэ локхо хачкирдо балвалякиро пхурдыпэ ёв издран-
дыя и ,учякирдяпэ тыкнэ бриндэнца; ёнэ руповэ ягаса
хачинэ кхамэстыр. Морё сандяпэ голубонэ болыбнаскэ
тысэнцытконэ руповэ сабнытконэ уштэнца.
Машкир морё и болыбэ сыгэс лыджияпэ джидо зорало
волнэнгиро кхэлыбэ; и кхамэскйро блескима, розрискир-
до бут тысэнцытконэ морёскирэ бриндэнца, счивэласпэ
дрэ напририскирибны?ко движэниё пхэрдэ джидэ радаса.
Кхам сыс бахтало одолэса, со светиндя; морё — одолэса,
со дрэ лэстэ кхэлдя кхамитко радыпнытко свэто.
Балвал камлэс гладиндя атласно морёскиро колын;
кхам таткидя лэс пэскирэ хачкирдэ лученца и морё соиб-
ныткэс дыя Гондя тэлэ адая нежно камлыпнаскири зор
и чялякирдя хачкирдо фано лондэ кхандыпнаса. Зэлэна
волны выпрастана про жолто прахо, и счюрдэна прэ лэс­
тэ парны пенф ёй тихэс биладыя, таиндя про хачкирдо
фано, киндякири лэс.
Дро брэгоскиро прахо мачюнэ чешуяса сыс вмардэ каш-
торэ, прэ лэндэ сыс убладэ неводэ, савэ чюрдынэ пэски­
рэ тени. Барэ лодки и екх тыюны тэрдэ сыс дро рядо про
прахо, волны впрастанас прэ брэго, хай ваш одова, собы
тэ закхарэс лэн кэ пэ. Багрэ, веслэ, корзины и бочки рос-
чюрдынэ сыс прэ коса, машкир лэндэ тэрды'сыс шатра,
сави сыс екэдыны ивакирэ ранендыр, лубкэндыр и ро-
гожэндыр. Ангил латэ про суковато кашт убладэ сыс
упрэ слядоса тыраха и учидыр сарэстыр сыс выТаздыно
длэнго кашт э лолэ шматаса, сави издрандыя балвалятыр.
Дрэ шылалыпэ пашыл екх лодка угарадяпэ кхамэстыр
и сыс пашло Василиё Легостево Гребеншшиковонэскиро
9»
ракхибнари про англатуно промысло. Пашло ёв сыс прэ
колын, подрикири шэро вастэнца, утходяпэ вастэнца дрэ
морёскиро дурипэ, дрэ дуратуны брэгоскири крося (лен­
та). Одой про паны кунякирдяпэ тыкны калы точка и Ва-
сильёскэ сыс радыпныткэс тэ дыкхэл, сыр ёй уса бария,
гыи кэ ёв.
Прикэри якха ярконэ кхамэскирэ кхэлыбнастыр про
волны лэскиро муй роздыяпэ дрэ рада: адава традэла
Мальва.
Ей явэла, засалапэ, о колына латэ лэна кхариб-
нытко тэ издран, облэла, лэс ковлэ вастэнца и куду-
ниткэс чяйкэнгирэ трашаибнаса заракирла ваш нэвипэна,.
савэ сы одой про брэго. Ёнэ ласа кэравэна лачи зуми ма-
чендыр, выпьена бравинта, попасёна про прахо, поракир-
на, побалынэнапэ дро камлыпэ екх екхэс а отэнчя, коли
подьявэла рат, скэравэна драб, попьена лаче парамарэн-
ца и пасёна тэ совэн... Адякэ сы лэндэ кажно куркитко ды-
вэс, кажно свэнко дро курко. Злокоса ёв лыджяла ла про
брэго_пиро суто(инкэ морё, дрэ злокоскиро свежо сум-
рако. Ёй на розгыны инкэ соибнастыр лэла тэ бэшэл прэ
корма, а ёв лэла тэ лыджял лодка тэ тэ дыкхэл прэ латэ.
Сабнытко ёй сы адякэ и куч сыр чялы мыца. А то спэрла
бэшыбнастыр, тэлэ лодка и засовэла одой, збандёви дрэ
комбицо. Ей бут молы кэрлас адякэ.
Дрэ адава'дывэс и чяйки кхинынэ хачкирдэ дывэсэстыр.
Ёнэ бэшлэ рядэнца про прахо, роскэри накха и змэки кры-
лы или 5кирнэс кунинэнапэ про паны бигодлакиро.
Ваоильёокэ сыкадыя, со дрэ лодка сы на екх Мальва.
Галёв, Серга припхандяпэ кэ ёй? Василиё пхарэс'порисия
про прахо, бэстя и прикэри якха вастэнца трашаибнаса
дро ило лыя тэ роздыкхэл, кон одой инкэ джяла? Мальва
бэшлы прэ корма и правинэ. О гребцо — на Серга, гре-
бинэ ёв на джиндлэс — Серёжкаса Мальва на лэлас тэ
правинэ.
— Эй! — задыя годла Василиё хачкирдэс. Чяйки про
прахо издрандынэ и екэдынэпэ тэ урнян.
— Э-эй...— долыджияпэ лодкатыр кудунитко Мальва-
кири глос.
— Конэса ту?
Прэ лэскиро пучибэ долыджияпэ сабэ.
— Бэнгланы,— нашундлэс выкостяпэ Василиё и чюн-
гардыя. Лэскэ зоралэс покамьяпэ т* джинэл, кон адава
95
джяла дрэ лодка, ёв кэрдя тырдыны и зорьяса вдыкхьяпэ
дро палуй гребцоскэ. Панескиро плеско веслэнгирэ мариб-
настыр роздэласпэ дро фано, прахо скрепинэ тэлэ пи-
рангэ ракхибнарискирэ Гэра.
— Кон адава туса?— задыя годла Василиё, коли роз-
дыкхья джиндло лэскэ гожо Мальвакиро муй.
— А окэ подужакир, уГалёса!— сабнаса откхардяпэ ёй.
Гребцо .обрисия муеса ко брэго и сабнаса вздыкхья прэ
Василиёстэ.
Ракхибнари холямэс вздыкхья, взрипири кон адава, сыр
бы джиндло ракло? 1
— Гребинэ сыгыдыр!— пхэндя Мальва.
Лодка сарэ зорьятыр упопаш вгыя про прахо кхэтанэ
волнаса и бандякирибнаса про пашваро тэрдыя, а волна
спыя палэ дро морё. Гребцо выухтя про брэго и пхэндя:
— Яв здорово, дадо! ^
— Яково,— стасадэс задыя годла Василиё. Адая годла
сыс на радатыр, а одрлэстыр, со ёв на дужакирдя тэ ды­
кхэл лэс. Ёнэ облынэпэ 1И трин молы чямудынэпэ дро
ушта и чямья. Василиёстэ дивр скхэтанякирдяпэ радаса и
ладжяипнаса. *
— Мэ дыкхава... и варисо то .кова адава... — сс ило
зудинэ... Ах, ту, — сыр адава ту? Акэ тукэ! А мэ думи-
скирава — Серёжка? На, дыкхава, на Серёжка! А ада­
ва ту!
Василиё екхэ вастэса гладиндя чёра, а ваврэ вастэса
махиндя дро фано. Лэскэ камьяпэ тэ вздыкхэл прэ Маль-
ватэ, нэ прэ лэстэ дыкхнэ чявэскирэ якха и лэскэ сыс на
шукар лэнгирэ блёскостыр.
Рада со лэстэ адасаво здрово и гожо чяво кхэтанякир-
дяпэ ладжяипнаса, со адай жэ сы и лэскири камлы.
Ёв тэрдо сы ангил Яковостэ и екх палэ екх чюрдыя лэ-
екэ пучибэна, на дужакири лэскиро пхэныбэ. Дро шэро
лэстэ саро варисыр то спэнтындяпэ, и лэскэ ачья дрэ­
ван нашукар. коли роздынэпэ сабнытка Мальвакирэ лава:
— Тэ ту на вииныпэ радатыр. Лыджя лэс дрэ шатра
тэ дэ тэ хал...
Ёв обрисия кэ ёй. Латэ прэ ушта кхэлдя сабэ наджин-
дло лэскэ, и сари ёй — крэнгло, ковлы, свежо сыс сави
то нэви. На пэскири. ёй пирилыджялае пэскирэ зэлэна'
якха дадэстыр прэ чявэстэ и хая арбуэна зёрнэ — парнэ
тыкнэ дандэнца. Яково адякэ жэ сабнаса про екх ушта
96
роздыкхэлас лэн кой-савэ мэнты, налаче ваш Василй-
ёскэ, — сарэ трин сыс штыл.
— Мэ екхатыр! — пхэндя Василиё и гыя кэ шатра.—
Тумэ джян кхамэстыр, а мэ лава о паны, джява... Э ма-
чюны зуми ласа тэ кэравас! Мэ тут, Яково, адасавэ зу-
мяса чяравава! Тумэ одой кова... мэ дрэ екх манта...
Ёв ухтылдя пхувьятыр пашо шатра'пирори и сыгэс гыя
карик то дро неводы и гарадыя дрэ лэндэ...
Мальва и чяво гынэ ко шатра.
— Нэ окэ, мурш лачё, мэ яндём тут кэ дад, — ракирдя
Мальва, чёраханэс дыкхи прэ зорало Яковосиро шталто
Ёв порискирдя кэ ёй пэскиро муй дрэ крэнца калэ руса
чёра и блёскоса дро якха пхэндя:
— Аи, явьям... А шукар адай,— о морё то саво!..
— БуГло морё... Нэ, со жэ,— дрэван пхурия о дад?
— На, ничи. Мэ думиндём ёв пхурыдыр, а лэстэ набут
инкэ седа бала... И зорало пэса...
— Кицы, ракирэса, тумэ на дыкхнэпэ?
-— Бэрша пандж, Галёв. Сыр угыя ёв гавэстыр, мангэ
дрэ одова моло би тринэнгиро бишто бэрш гыя...
Ёнэ вгынэ дрэ шатра, кай сыс дрэван тато, а э рого-
жэндыр кхандыя лондэ маченца и бэшлэ одой: Яково
про грубо кашт, Мальва — прэ гонэ. Машкир лэндэ тэр-
ды сыс пиричиндлы про паш э бочка, ёй сыс скаминдэса.
Бэшлэ ничи на ракйри и зарикирдэпэ дро дыкхибэ екх
прэ екхэстэ.
— Адякэ адай камэс тэ бутякирэс? — пучья лэс Маль­
ва. I
— Тэ адякэ... на джином мэ... Коли латхэлацэ со — ла­
ва...
— Амэндэ латхэлапэ! джидэс пхэндя Мальва и закэ-
дыяпэ дрэ лэстэ андрал прикэрдэ зэлэнэ якхэнца.
Ёв на дыкхья прэ латэ и выкхостя гадэскирэ баяса
киндо муй. *
Ёй екхатыр засандяпэ. 4 ! ^
Э дай, Галёв, дадэскэ припхэныбэн|[ 1*э поклрнэ ту­
са прибичядя? Т.'
Яково вздыкхья прэ латэ, скэдыя прэ чекат бринды и
сыгэс пхэндя: I с
— Джиндло сы... А со?
— Ничи!
О сабэ лакиро на покамьяпэ Яковоскэ, ёй хай дразнин-
1081-7 97
Дя лэс. О ракло отрисия адалэ джювлятыр и взрипирдя
дакирэ припхэныбэна.!
Пролыджии лэс пало гав, ёй змэкьяпэ про плетнё и
сыгэс ракирдя, дыкхи шукэ якхэнца:
— Пхэн ту лэскэ, Яшкалэ... дэвлэса мангава, пхэн ту
лэскэ — дад, хай!.. Э дай екхджины, пхэн, одой... пяндж
б'эрш прогыя, а ёй уса екхджины! Пхурьёла, пхэн!.. Пхэн
ту лэскэ, Яшалэ, ваш дэвлэскэ. Сыго пхурьяса э дай аче-
ла... екхджины... екхджины! Дрэ буты са. Ваш трушыл
пхэн ту лэскэ...
И ёй зарундя згарави муй дрэ фартуха.
Отэнчя Яковоскэ на сыс танго ла, а акана ачья танго.
Вздыкхи прэ Мальватэ, ёв холямэс полыджия бровенца.
— Нэ окэ и мэ!— пхэндя Василиё взгыи дрэ шатра ма-
ченца дро екх васт л чюрьяса дро вавир.
Ёв ужэ на ладжяндыя, хор гарадя ладжь андрал, дрэ
пэстэ, и акана дыкхья прэ лэндэ спокойнэс. Только лэс-
кири сыгима сыкавэлас лэс савэ то нэвэса.
»— Окэ акана розлыджява яг... и явава кэ тумэ пора-,
кираса! Ах Яково, а?
И ёв угыя шатратыр.
Мальва на чюрдыя тэ хал'зёрны и биладжяипнаскиро
роздыкхья Яковос, а ёв зорьякирдяпэ тэ на дыкхэл прэ
латэ, нэ лэскэ дрэван камьяпэ.
Никон ничи на ракирдя, и лэскэ адалэстыр и сыс на-
шукар, ёв пхэндя:
А гонэ мэ ачядём дрэ лодка,— тэ джяв — тэ лав!
На сыгэс Газдыяпэ штэтостыр, прэ спаруибэ лэскэ дро
шатра явья Василиё и збандёви кэ Мальва, заракирдя сы­
го и холямэс: 4
— Нэ прэ со ту авьян лэса? Со мэ ваш тукэ пхэнава
лэскэ? Кон ту мангэ?
— Явьём тэ и саро!— Сыгэс пхэндя Мальва.
.— Эх, ту... нагодьвари гаджи! Сыр мэ акана лава?1
Адякэ прямэс лэскэ дро якха и кова... екхатыр? Мандэ
ромны кхэрэ! Дай лэскэ... Банги санас адава тэ лэс дрэ
шэро! !
■— Дрэван трэбинэ мангэ тэ джинав! Дарава мэ лэстыр
со ли? Али тутыр?— пучья ёй и»уче минаса стасадя пэс­
кирэ зэлэна якха.— А сыр ту отэнчя запрастандыян ангил
лэстэ! Дрэван лыя ман о сабэ!
— Сабэ тукэ! А мэ сыр лава?
98
— А ту думинэсас бы ваш адава на акана!
— Тэ мэ джиндём со ли, со лэс адякэ окэ екхатыр вы-
чюрдэла э морёстыр?
Скрипиндя прахо тэлэ Яковоскирэ Гэра и ёнэ обрис-
кирдэ пэскиро ракирибэ. Яково яндя локхо гоно, чюрдыя
лэс дро вэнгло и чёраханэс наковлэ якхэнца, подыкхья
прэ джювлятэ.
Ёй зоралэс залыяпэ одолэса, со дандырдя зёрныцы,
а Василиё прибэстя прэ отчингирдо кашт,,потхиискирдя
вастэнца чянга и заракирдя:
— Так окэ ту и явьян... сыр адава ту додумискирдянпэ?
— Тэ адякэ... Чиндям амэ. тукэ...
— Коли? Мангэ ни саво лыл на сыс!..
— Нэ, а амэ чиндям...
— Нашадяпэ, Галёв,— тангимаса проракирдя Василиё.—
Ах, тэ лэл о бэнг... Коли трэбинэ — ёв и хасия.
— Галёв ту на джинэс амарэ рэнды?—- пучья Яково би-
патывакиро вздыкхи прэ дадэстэ.
— Тэ катыр? На сыс кэ мэ лыл!
Отэнчя Яково роспхэндя лэскэ, со грай лэндэ мурдыя,
маро саро ёнэ с?санэ инкэ дро февралё; забутякирибэ на
сыс. Кхас на ухтылдя, гурувны бокхатыр, дыкх, со мурдё-
ла., Промардэпэ кой сыр жыко апрелё, а отэнчя удыкхнэ
со трэби тэ джяс прэ буты ко дад, чёна про трин. Ваш
одова ёнэ чиндлэ лэскэ, а отэнчя бикиндлэ тринэ бакрен,
киндлэ маро тэ кхас и окэ Яково явья.
— Окэ со!— проракирдя Василиё. Адякэ... А... сыр жэ
тумэ... о ловэ мэ тумэнгэ бичядём...
— Барэ ли ловэ? Кхэр пирикэрдям... Марья пало ром
отдыям... Плуго мэ киндём... Пандж бэрш времё прогыя!..
— Окэ' сыр! На ухтылдя? Адасаво рэндо... А э зуми
мандэ выпрастала!— ёв устя и выгыя аври.
Бэшы про чянга пашыл яг, ангил сави ублады сыс пи-
рори,—счюрдыя латыр пена дрэ яг,—Василиё задумискир-
дяпэ. Саро, со роспхэндя лэскэ чяво, на дрэван зоралэс
чиладя лэс, нэ бияндя дрэ лэстэ налачипэ кэ ромны и ко
Яково. Кицы ёв лэнгэ ловэ пирибичядя пало пандж бэрш,
а'ёнэ уса таки на справиндлэпэ хулаибнаса. Тэ на явэл
Мальва, ёв пхэнэлас бы Яковоскэ мой со. Бидадэскирэ
пучибнаскиро гавэстыр угыя—^ухтылдя годы прэ адава,
а э хулаибнаса тэ справисол на: могискирдя! Ваш' хулаи-
бэ Василиё дживи жыко адава дывэс лаче локхэ джииб-
7
* 99
наса, ниекхвар на взрипирдя, акана екхатыр устя дрэ годы
■сыр дрэван хор колбань, карик ёв пандж бэрш чюрдыя
ловэ. Ёв взрипирдя пал адава хулаибэ, сыр ваш варисо
то на трэбимб дрэ лэскиро джиибэ. Ёв дыя Гондя.
Дрэ кхамэскиро — блеско жолтовато ягори сыс тыкны
и бледно. Голуба тхувэскирэ струйки тырдынэпэ ягатыр
ко морё, кэ волны. ВаСилиё дыкхья прэ лэндэ и думис-
кирдя ваш одова, со лэскэ акана нашукар явэла тэ джи-
вэл, на адякэ вольнэс. Галёв, Яково доГалыяпэ, кон сы
лэскэ адая Мальва... 1 ( '
А ёй бэшлы сыс дрэ шатра, ладжякири раклэс пэс^ирэ
якхэнца, дрэ савэ сыс сабэ и фрэнтыма.
— Галёв, ракля ачядян дро гав?— екхатыр пхэндя ёй,
дыкхи прэ муй Яковоскэ.
— Ачядём, наками пхэндя одова.
— Гожо со ли ? — пучья ёй.
Яково ничи на пхэндя.
— Со на ракирэса? фэдыр мандыр или на?
Ёв подыкхья лакэ',дрэ муй, наками адава. Чямья латэ
сыс тмяна, пхэрдэ ушта ковлэ — набут откэрдэ,- джидэ
сабнаса ёнэ издрандынэ. Розова идя сыр то дрэван шу­
кар бэшлэ сыс прэ латэ, и сыкадэ крэнгла псикэ и уче
зоралэ колына. Нэ на камлэпэ лэскэ лакирэ фрэнта при-
тасадэ зэлэна сабнытка якха.
— Соскэ ту адякэ ракирэса? — дыя Гондя-ёв и мангип-
нытконэ глосяса пхэндя, и камья тэ ракир ласа холямэс.
— А сыр трэбинэ тэ ракирав?— засандяпэ ёй.
— А сасапэ соскэ?
— Прэ тутэ савапэ...
— Нэ со мэ тукэ? — пучья ёв и змэкья якха тэл ла­
киро дыкхибэ прэ лэстэ.
Ёв ничи на пхэндя.
Яково догйлыяпэ ваш адава, кон ёй э дадэскэ и адава
на дэлас лэскэ свободнэс тэ ракир ласа. Со дад джиндя
Мальваса адалэскэ Яково на дивисалыя: ёв шундя, со прэ
промыслы мануша дрэван балынэнапэ и полэлас, со ада-
савэ зоралэ манушэскэ, сыр лэскиро дад, биджювлякиро
адакицы времё тэ на продживэл. Нэ уса таки нашукар и
ангил латэ и ангил дадэстэ. Отэнчя ёв взрипирдя пэскирэ
да,—-сави бокхалы бутякирдя дро гав дывэс и рат...
— Кэрадыя зуми, — пхэндя Василиё.—Дорэс-ка о роя,
Мальвэ!
Яково вздыкхья прэ яадэстэ и подумискирдя:
— Галёв бут молы ёй кэ ёв псирла, коли джинэл, кай
пашлэ о роя!
Лыи роя, ёй пхэндя, со трэбинэ тэ джяс тэ выморэс
лэн и со дрэ лодка сбь бравинта.
Дад и чяво подыкхнэ лакэ дрэ шпэра.
— Ту сыр ла удыкхьян?— Пучья Василиё.
— А мэ пучьём ваш тукэ дрэ контора и ёй сыс одой...
И ракирла: соскэ, хачита, тукэ тэ джяс прэзал, явэн дрэ
лодка, мэ кэ ёв джява. Окэ и явьям.
— Адякэ... А мэ думискирдём, сыр то дживэла акана о
Яково?
Чяво ковлэс засандяпэ дро муй дадэскэ и адава сабэ
придыя Васйлиёскэ джидыпэ. '
— А: ничи гаджёри?
— Ничи,— пхэндя Яково и ма^дя дадэскэ якхаса.
— Нисавэ бэнгэс на кэрэса, шпала ту миро!— пхэндя
чВасилиё, Газдыи васт.— Рикирдёмпэ мэ пэрво моло —
на могискирава! Присыкляибэ... мандэ ромны сыс. Адай
жэ ёй и урибэ засывэла и вавир со... И кова адава... эх!
Джювлятыр сыр э мулыпнастыр ни карик на уджяса!— са­
рэ дёстыр пхэндя ёв.
— Мангэ со? — пхэндя Яково. — Адава тыро рэндо, мэ
на сом тукэ сэндари.
А пэстэ дрэ годы рикирдя:
— Лэла тукэ адасави холов тэ засывэл...
Мангэ саро прэ саро штардэша пандж бэрш... Ловэ прэ
латэ джяна набут, на ромны ёй мангэ... — ракирдя Васи­
лиё...
— Чячё, — пхэндя Яково, а кокоро дыя дума,— А са-
таки тринскирла кисык!
Явья Мальва бравинтаса и парамарэса дро васта; бэш-
лэ тэ хан зуми. Ханэ ничи на ракири, обсосиндлэ кокалы
шундлэс и вычюнгардынэ лэн муестыр про прахо ко удэ-
ра. Яково хая бут и барэ жадностяса; адава, Галёв, дрэ-
вая покамьяпэ Мальвакэ, ёй лаче дёстыр дыя рада, дыкхи
сыр оттырдэнапэ лэскирэ захачкирдэ кхамэстыр чямья. Ва­
силиё хая набут, нэ)камья тэ сыкавэл, со ёв дрэван залы-
но хабнаса — адава трэбинэ сыс лэскэ, собы тэ обдумис-
кирэс пэскиро отлыджяибэ ко чяво и Мальва.
Ласково волнэнгиро кхэлыбэ пиримардя хишшна чяй-
какирэ годлыпэна. Хачкирдо дывэс лыя тэ здэл и вавир
101
моло дрэ шатры гыя фаноскири шылалы струйка, пхэрды
морёскирэ кхандылнаса.
Похай лачи зуми и выпии бравинта, Яковоскирэ якха
кхиньшэ и матынэ. Ёв сыр дылынинько лыя тэ салпэ и уса
дыкхья прэ Мальватэ.' Василиё латхья трэбима тэ пхэнэл
лэскэ: I > • '
— Ту припасёв адай, Яшэлэ, жыко драб, а одой амэ тут
розджянгаваса.
— Адава шукар, — пхэндя Яково, и пыя прэ гонэ... А
тумэ карик? Ха-ха!
Василиё уладжякирдо лэскирэ сабнастыр сыгэс' выгыя
шатратыр, а Мальва подтасадя ушта и стырдыи брови
бриндэнца пхэндя Яковоскэ:
.— А карик амэ джяса — адасд нанэ тыро рэндо!
— Ту со? Ту инкэ амарэ дэвлэскэ — бакро! Окэ ту со
раклоро!...
— Мэ? Шукар! — задыя годла дрэ шпэра лакэ Яково
Тэ-эрдёв. Мэ тукэ сыкаваба! Дыкхэс ту сави...
ёв
поракирдя инкэ набут и засутя матэ чялэ сабнаса
про чяло муй.
Василиё вмардя дро прахо трин иилэ, слыджия кхэта-
нэ лэнгирэ упратунэ концы, чюрдыя прэ лэндэ рогожы и
кзри тень пасия, зачюрдыи васта тэло шэро, дыкхи прэ
болыбэ. Коли Мальва змэкьяпэ про прахо пашыл лэстэ;
ёв порисия кэ ёй пэскиро муй и прэ лэстэ, ёй удыкхья
обида и накамлыпэ.
— Со набут ило барьёла, со чяво явья?—пучья ёй и
засандяпэ.
— Гэнакэ ёв... салапэ прэ мандэ... пал тутэ, — пхэндя
Василиё.
— Нэ? Пал мандэ? — фрэнтэс удивисалыя ёй.
— А сыр жэ?
— Ах ту, тангинько? Со? Тэ на псирав кэ ту, со-ли? а?
Нэ, на лава?..
— Дыкхэс ту бэнгланы сави! — дукханэс пхэндя лакэ
Василиё. — Эх тумэ мануша!
ёв
салапэ и ту сасапэ... а ту­
мэ мангэ сама куч мануш! Палсо жэ санапэ? Бэнга! —
ёв отрисия латыр и ачья штыл.
Мальва облыя вастэнца чянга; тихэс куниндяпэ, роз-
дыкхи зэлэнэ якхэнца сверкаюшшё джидо морё, прэ муй
лакиро кхэлдя одова сабэ, саво адякэ бут одолэ джювля-
тэ, сави джинэл пэскири гожыпнаскири зор,
102
Парусно судно гыя пиро паны сыр баро пхаро прэ гэрой
чирикло, серонэ крылэнца. Ёв сыс дур брэгостыр и гыя
инкэ дурыдыр, одорик, кай о морё и болыбэ счивэнаспэ
кхэтанэ.
— Со на ракирэса? — пучья Василиё.
— Дава дума, — пхэндя Мальва.
— Ваш со адава?
— Адякэ, — и полыджии броеанца, пхэндя: Чяво тутэ—
мурш ракло...
— А тукэ со? — стрэгишэс пхэндя Василиё.
Адякэ...
— Ту дыкх! — обчюрдыя ёв ла холямэ дыкхибнаса —
Ту на дылнёв! Мэ ковло мануш, нэ ту ман на выкхар прэ
холы — шунэс!
Ёв стасадя данда и слыджия васта сыр бы ваш марибэ,
ракири дурыдыр:
Ту ададывЭс екхатыр сыр тэ кхэлэс лыян варисо-то...
Мэ инкэ на Галыём адава... нэ дыкх, Галёвава — нашукар
тукэ явэла! И сабэна тутэ адасавэ... и саро адасаво. Мэ
тумарэ пхэняса джином сыр тэ обджявпэ...
— А ту ман, Вася, на трашав, бихолякиро* надыкхи прэ
лэстэ помангья ёй.
— Так дыкх! на сапэ...
— А ту на трашав!..
— Мэ бэнгэн тукэ вмарава, коли тэ балынэспэ лэса...
трашадя Василиё холясови.
— Тэ марэс лэса?— обрисия ёй кэ ёв, роздыкхибнаса
лэскиро холямо муй.
— А со ту за раны адасави? И лава тэ марав...
— Тэ мэ со тукэ — ромны со Iли?, — пучья лэс Мальва
и яадужамири пхэныбэ ракирдя: — Сыкло ромня тэ марэс
ни палсо, и ман думискирэса адякэ? Нэ на приджялапэ!
Мэ кокори пэокэ раны и ни конэс на дарава. А гэн, чя-
вэстыр дарэса: дыкхэс сыр запей рдян анпил лэстэ — ла-
джяипэ! А инкэ трашавэса ман!
Ёв холямэс потринскирдя шэрэса и чюрдыя тэ ракир.
Лакирэ шылалэ лава притасадэ Василиёс. Николи инкэ ёв
на дыкхья ла адасавэ гожонаса.
— Розгыяпэ, сыр чириклы... — ракирдя ёв, холясови и
камаибныткэс дыкхи прэ латэ.
И инкэ пхэнава тукэ окэ со. Ту Серёжкаскэ шардянпэ,
со мэ битыро сыр бимарэскиро, тэ дживав на могискира-
" • ' 103
ва. Ивья ту адава... Можынэ мэ на тут кцмам и на кэ ту
псирава, камам мэ только адава штэто...— ёй буГлэс роз-
лыджия вастэса пашыл пэстэ. — Могискирла, со мангэ
камэлапэ адава штэто, адай нанэ никонэс — о морё тэ бо­
лыбэ и ни савэ дылынэ мануша нанэ.^А со ту адай — ада-
• ва уса екх мангэ... Адава сыр бы плэскирибэ пало штэто...
Серёжка сыс бы — кэ ёв псиравас, чяво тыро — кэ ёв джя-
ва... А инкэ фэдыр явэлас — тэ >на явэн тумэ никои адай...
Приханэпэ тумэ мангэ!.. Коли-мэ закамам мирэ гожып-
наса — екхатыр гаджес пэскэ выкэдава, савэс мангэ трэ­
бинэ.
— Окэ — сы-ыр?! холямэс загодладыя Василиё и екха­
тыр ухтылдл ла пало кирло. Так акэ со-о?
Ёв тринскирдя ла, ёй на вырисхирдяпэ лэстыр, лаки-
ро муй лолыя и якха кэрдэпэ ратунэ. Ёй тходя сарэ дуй
пэскирэ васта прэ лэскиро васт, саво тасадя лакиро кир­
ло и дыкхья лэскэ дро муй.
— Так дрэ тутэ, гэнакэ, со сы? — годлалыя Василиё уса
бутыдыр холясови.
А штыл санас, цыпа... а облыян... а чямудян ман... Мэ
жэ тукэ дава!
Ёв прибандякирдя ла кэ пхув и маладя л а екх — дуй мо­
лы пиро мэн пхарэ зоралэ стасадэ вастэнца Лэскэ сыс шу­
кар, коли лэскиро васт сарэ зорьятыр пэрлас прэ лакирй
гожо мэн.
— Окэ... Со, сан? — холяса пучья ёв ла и отчюрдыя пэ-
стыр.
Ёй билавэскиро, спокойнее ныя про думо, лолы и уса-
таки гожо.' Лакиро зэлэна якха дыкхнэ прэ лэстэ пирдал
цымблы шылалэ холяса. Нэ ёв, холятыр отпхурдыяпэ и на
дыкхья лакирэ якха, а коли подыкхья, ёй ужэ сандяпэ,—
лакирэ пхэрдэ ушта издрандынэ, якха захачинэ, про
чямья кэрдэпэ колбаницы.
Василиё дивоса подыкхья прэ латэ.
— Со ту, — бэнг — холяса потырдыя ла пало васт,—за­
годладыя ёв.
— Васько... Адава ту мардян ман? — пучья ёй.
— Нэ, а кон? — Ёв дыкхья прэ латэ и на джиндя, со
лэскэ тэ кэрэл? Тэ на марэс ли ла инкэ? Нэ холы лэстыр
згыя и лэскиро васт на Газдыяпэ прэ латэ.
— Галёв ту ман камэс? — инкэ пучья ёй и лакирэ ти-
хонэ лавэндыр лэскэ ачья хачкирдо.
104
— Шукар, — холямэс пхэндя ёв. — Адякэ ли тут трэ­
бинэ?!
— А мэ думискирдём, со ту ман на камэс... думиски-
рава: окэ акана явья кэ ёв чяво... протрадэла ёв ман...
Ёй засандяпэ дрэван шундлэ сабнаса.
— Дылыны, — пхэндя Василиё, и на ками россандяпэ,—
Чяво, со ёв мангэ упхэнэла.
Лэскэ сыс ладжяво ангил латэ и танго ла, нэ взрипири
лакиро ракирибэ, ёв заракирдя холяса:
— Чяво адай нанэ дрэ со... А со мэ мардём тут — по­
кори банги, палсо ракирдян адасавэ лава?
— Так адава мэ пофроми, — тэ Галёвав тут... и ёй при-
» пыя кэ ёв пэскирэ псикэса.
— Тэ Галёс камьян! Со тэ Галёс? Окэ и Галыян.
— Ничи! — пхэндя Мальва, прикэри якха — Мэ на хо-
лясовава— ту ками ман мардян?
А мэ тукэ пало адава заплэскирава... Ёй подыкхья прэ
лэстэ и инкэ тэлякирдэ глосяса пхэндя:
— Ох сыр заплэскирава!
Василиё дрэ адалэ лава шундя лачипэ ваш пэскэ и ёв
пучья:
— А сыр? Нэ-ка?!
Удыкхэса,—спокойнэс пхэндя Мальва, нэ, ушта лакирэ
издрандынэ.
— Эх, ту, камлы мири! — задыя годла Василиё
и зоралэс стасадя ла дрэ пэскирэ васта. — А джинэс, сыр
помардём мэ тут — кучидыр ту мангэ ачьян! Чячипэ ра-
киоава кучидыр... али сыр?
Чяйки урняндынэ ангил лэндэ. Э балвал морёстыр лы~
джия волнэнгирэ брызги рэг кэ лангирэ Гэра.,.и морё би-
пиририекирибнаскиро уёа сандяпэ...
— Эх рэиды амарэ! — дыя гондя Василиё, адай жэ
камлякирдя думаса гаджя, сави тангэс облыя лэс. —И сыр
саро кэрдо про свэто: со грэхо, то адава и гудло. Ту окэ
ничи на полэса... а мэ вавир моло дава дума пало джи­
ибэ— так трашано ачела дрэван ратяса... коли на совэла-
пэ... Дыкхэса: ангил тутэ морё, упрал тутэ болыбэ,
пашыл кало, трашано... а ту адай екхджино! И тэрдёса
отэнчя кокоро ваш пэскэ тыкнэ-э-са, тыкнэса... пхув тэл
тутэ куниныпэ и ни конэс прэ латэ нанэ, — екхджино. Хоть
бы ту дрэ одова моло тэ явэс... уса таки дуйджинэ...
Э Мальва закэри якха пашлы сыс лэстэ про чянга ни-
Ю5
4 V
чи на ракири. Васяскиро муй, захачимэ кхамэстыр, збан-
дия ангил латэ, лэскирэ барэ чёра хытадэ лакири мэн.
Джювлякиро колын газдыяпэ учес и ровно. Васяскирэ якха
то блэндындлэ дро морё, то дыкхнэ прэ адава колын, саво
сыс надур лэстыр. Ёв лыя тэ чямудэл ла дрэ ушта, тэ
адякэ зоралэс, хай, хая хачкирды и тхулзс макхлы кху-
рми.
Мардэ трин ёнэ пролыджинэ адякэ; коли о кхам лыя тэ
змэкэлпэ дро морё, Василиё пхэндя скукаса:
— Нэ джява тэ кэрав драб... сыго гостё уштэла!
Мальва накамлэ движэниёса, сыр мыца отрисия дрэ
строна, ёв на ками уштя и гыя кэ шатра. Э джювлы набут
приГаздыя цымблы, подыкхья лэскэ дрэ шпэра и дыя Гон­
дя, адякэ, сыр адава кэрна мануша, савэ счюрдынэ пэстыр
пхарипэ, коли адава пхарипэ кхинякирдя лэн.
Отэнчя ёнэ сарэ тринджинэ бэшлэ сыс пашыл костро и
пинэ драб. )
Кхам лолякирдя морё и зэлэна волны блестиндлэ пур-
пуроса и мутенца.
Василиё пия драб парнэ мусэрэстыр и роспучья чявэс-
тыр вашо гав, кокоро взрипирдя ваш лэскэ. Мальва на
ракири пришундяпэ кэ лэнгиро розракирибэ.
— Дживэна, — ракирэса, гаджёрэ?
— Дживэна сыр ни сыр... пхэндя Яково.
— -Амарэ пшалэскэ бут ли трэбинэ? Кхэр тэ мароро тэ
стэкла бравинта дрэ свэнко... Нэ и адава нанэ... Уджявас
ли мэ адарик, кобы могискиравас тэ прочярававпэ кхэрэ?
Дро гав мэ кокоро пэскэ хулай, сарэнгэ равно мануш, а
адай окэ — писхари...
— Пало адава адай чялыдыр и буты локхыдыр...
— Нэ адава на пхэн! Исы адякэ, со сарэ кокалы ду-
кхана. Адай чюжонэ манушэскэ б'утякирэса, а одой кокоро
пэскэ.
— А выбутякирэса бутыдыр, — ракирдя Яково.
Василиё джиндя, со чяво ракирдя чячипэ, дро гав и
джиибэ и буты пхарыдыр. сыр адай; нэ лэскэ соскэ то на-
камьяпэ, собы Яково тэ джинэл адава. И ёв холямэс
пхэндя:
— Ту гиндян о забутякирибэ ада штэтытко? Дро гав,
пшала...
— Сыр дрэ колбань и кало и тесно, — засандяпэ Маль­
ва. А дрэван джювлякиро джиибэ — екх ясва.
106
— Джювлякиро джиибэ -екх сы ,и свэто исы екх, екх о
кхам! — холясыя Василиё, вздыкхи прэ латэ.
— Нэ адава ту хохавэса! — задыя годла ёй. — Мэ дро
гав камам, на камам, а банги пало ром тэ джяв. А пало
ром гаджи про в эк о лисхарица: жниинэ, тэ кхув, палэ гу-
рувнендэ псир, тэ чявэн биян... со жэ ачелапэ ваш лакэ!
Екх ромэскиро марибэ, тэ кошыбэна...
— На уса марибэна, — пиримардя ла Василиё.
— А адай мэ никонэскири,— нашуны лэс ракирдя
ёй.—"Сыр чяйка, карик закамам одорик и урнява! Никон
мангэ дром на закэрла... Никон ман на могискирла тэ
марэл!
— А коли чилавэла? — сабнаса ваш взрипирибэ пучья
Василиё.
— Нэ, — мэ заплэскирава! — тихэс пхэндя ёй и росха-
чимэ якха лакирэ мурдынэ.
Василиё засандяпэ.
— Эх ту, — бидытко ту, тэ бизорьякири! Джювлитка ла­
ва ракирэса. Дро гав джювлы сы трэбимо вашо джиибэ
ман^ш... а адай адякэ ёй... вашо балыма дживэла... Вашо
грэхо.
О Яково, коли лэнгиро ракирибэ обрискирдяпэ, пхэндя
думаса и дыя гондя:
— И концо, Галёв, нанэ ада морёскэ...
Сарэ тринджинэ подыкхнэ ангил пэстэ.
— Коли бы саро адава тэ явэл пхувьяса, — задыя год-
ла Яково буГлэс розлыджии вастэса.— Тэ калы пхув бы!
Тэ тэ розрандэс ла.
— Окэ со, — ковлэс засандяпэ Василиё. Лэскэ шукар
сыс тэ шунэл чявэс, со одова камаибныткэс ракирдя вашэ
пхув, и ёв подумискирдя со адава камаибэ сыго покхар-
ла Яков ос э вольнонэ промысловонэ джибнастыр палэ дро
гав. А ёв ачелапэ адай Мальваса — и саро джяла сыр и
сыс...
— Адава Яково ту шукар пхэндян! Гавитконэ ману-
шэскэ адякэ и трэбинэ. Гавитко мануш пхувьяса и зора­
ло: коли ёв прэ пхув—джидо, срискирдяпэ латыр—хасия!
Гавитко мануш бипхувьякиро, сыр дрэво бикорнёскиро:
дрэ буты ёв годно, а тэ продживэл длэнгэс на могискир­
ла — кирнёла! И гожыпэ вэшытко дрэ лэстэ нанэ. Адава
ту, Яково, дрэван лаче лава пхэндян.
Морё прилыя дрэ пэстэ кхам, прилыя лэс волнэнгирэ
107
музыкасй, а ада волны сыс бичядэ барвалэ и гожонэ цвэ-
тытконэ кхамэскирэ лученца. Дэвлытко дыибнари — свэ-
то, — одова, кон кэрла джиибэ, ачядя морё гожонэ крас-
кэнгирэ гармонияса, савэ бут, ракирна. Ачядя, собы дур
тринэ манушэндыр, савэ дыкхнэ пал лэстэ, тэ розджянга-
вэс суты пхув радыпнытконэ восходоскирэ лученгирэ
блескоса.
— МанДэ о ди биладёла, коли мэ дыкхава, сыр о кхам
заджяла, бахт мангэ, чячё, пхэндя Василиё Мальвакэ.1
Ей прэ адава ничи на пхэндя. Голуба Яковоскирэ якха
блэндындлэ дрэ морёскиро дурипэ.
Длэнгэс сарэ трин дыкхнэ одорик, кай мурдынэ пос­
ледил дывэсэскирэ мэнты. Ангил лэндэ дохачинэ ванга-
ра* Палал э рат роскэрдя пиро болыбэ пэскирэ тени. Жол-
то прахо калыя, чяйки хасинэ, саро пашыл кэрдяпэ ти­
хэс и мечтательно камлэс, и на урикирибнытка волны, ко­
ли выпрастанас прэ косакиро прахо на сыс адякэ шунд-
ло сыр дывэсэ.
—■ Со мэ бэшлы сом, — пхэндя Мальва. — Трэбинэ тэ
джяв.
Василиё поёжьиндяпэ и вздьжхья прэ- чявэстэ.
— Соскэ сыго уджяса? — наками проракирдя ёв. Поду-
жакир окэ о чён сыкадёла.
— А со — чён? Мэ и адякэ на дарава, на дро пэрво моло
мангэ ратяса тэ джяв адатхыр!
Яково подыкхья прэ дадэстэ прикэрдя якха и згарадя
сабэ, саво сыкадыя лэстэ прэ ушта, отэнчя подыкхья прэ
.Мальватэ — ёй дыкхья прэ лэстэ, — и лэскэ ачья на
шукар.
— Нэ сож! Джя! — пхэндя Василиё на ками.
Ёй устя и гыя пиро брэго, волны прастанае лакэ тэлэ
Гэра, сыр бы кхэлдэ ласа. Дрэ болыбэ издраныпнаса хачи-
нэ чергэня — лэскирэ сувнакунэ цвэтэ. Лолэ Малъвакирэ
идя дур Васильёстыр и лэскирэ чявэстыр, савэ пролыджи-
нэ ла якхэнца, хасинэ дро< калыпэ.
— Камло миро... яв сыгыдыр
Тэ ё-ах! Пр.итасадёв кэ миро колын!
Багандя Мальва уче резконэ глосяса.
Василиёскэ^ здыяпэ, со ёй тэрдыя и дужакирла.
Ёв холяса чшнгардыя, думискири:—■ адава ёй пофроми
холякирла ман — бэнгланы!
108
— Дыкхэс багала!—засандяпэ Яково. Ёй сыс ваш лэн­
гирэ якха тыкнэ пятноса дро калыпэ.
— На-а жалискир мирэ к-олына
Дуй парнэ лебеди!
Розлыджяпэ пиро морё лакири глос.
— Дыкх сыр! — пхэндя Яково и сарэ шталтоса потыр-
дыяпэ одорик, катыр лыджинэпэ кхарибнытка лава.
— ...Ах... тэ совав нанэ эар
...Екх джинякэ... дрэ да рат!
— Хачкирдо! — пхэндя Василиё— Рат, а хачкирдо. Са­
ви проклято строна... «
— Адава о прахо пало дывэс статия... отрисии дрэ
строна пхэндя Яково.
— Ту со сасапэ? — холямэс пучья лэс дад.
— Мэ? — пучья Яково. — Состыр адава?
— Нэ дыкх...
Ёнэ ачлэ штыл.
Э волнэнгирэ шумостыр кэ ёнэ долыджинэпэ ни то Гон­
дя ни то камлытка кхарибнытка годлыпэна.
Лрогыя дуй куркэ, явья куркитко дывэс Василиё Лего-
стево пасиндой дрэ прахо пашыл пэскири шатра дыкхья
дро морё, дужакирдя Мальва. Пустынно морё сандяпэ
дрэ кхэлыбэ кхамэса и бияндлэпэ волнэнгирэ легионэ, со-
бы тэ впрастан про прахо, собы тэ счюрдэс прэ лэстэ
пена пэскирэ'комэндыр, и инкэ тэ спэрэс дро морё и тэ
разбиладёс дрэ лэстэ. Саро адякэ жэ, сыр и дэшуштар ды­
вэс одолэскэ палэ. Только Василиё дрэ адава моло дужа­
кирдя пэскирья камля, джины шукар, со ёй явэла, а ада-
дывэс дужакирдя ла илытконэ дукхаса. Дро прогыно
куркитко дывэс ёй на сыс — ададывэс ёй банги тэ явэл. И
ёв шукар джиндя, со ёй явэла, нэ лэскэ камьяпэ тэ дык-
хэл сыгыдыр ла. Яково на явэла помехаса аДадывэс: трин
дывэса палэ ёв сыс адай пало неводо кхэтанэ ваврэ бу-
тяренца и пхэндя, со дрэ куркитко дывэс злокоса уджя-
ла дрэ форо тэ кинэл пэскэ гада. Ёв ачьяпэ тэ бутякирэл
пало дэшупандж састэ дро чёл, ужэ на екхвар сыс тэ ста-
рэл мачен и акана выдыкхья муршэса. Лэстыр, сыр и сарэ
бутярендыр кхандыя маченца и сыр сарэ ёв сыс мэлало и
розрискирдо. Василиё дыя Гондя думиокири ваш чявэскэ.
^ 109
— Сыр бы ёв адай тэ «а хасёл... збалынэпэ... отэнчя на
закамэла тэ джял палэ дрэ гав... И приджялапэ мангэ ко-
корэскэ... ,
Дро морё<сыс екх чяйки. Одой, кай ёв отделиндяпэ бо-
лыбнастыр санэ брэгоскирэ кросяса, вавир моло сыкадёна-
пэ дрэ одоя крося тыкнэ калэ точки, савэ прастанас пир
латэ и хаеёнас. А лодка уса на сыс. Кхам ужэ сыкадя, со
времё бут и Мальва банги сыс Тара тэ явэл.
Дуй чяйки ухтылдэпэ дро фано и марнапэ адякэ, со
пора урняна лэндыр. Холямы годла рискирла лачи волнэн-
гири гилы, сави адякэ миштэс счидяпэ дрэ екх сияюшшёнэ
болыбнаскирэ тихимаса со ёй сыкадёла радыпнытконэ
кхамитконэ лученгирэ кхэлыбнаса про морёокиро упра-
лыпэ. Чайки пэрна дро паны, марна екх екха, холямэ
годласа дукхатыр и инкэ Газдэнапэ дро фано екх палэ
екхатэ... А ваврэ чяйки сыр бы на дыкхэна!адава марибэ,
жадностяса ухтылна мачен и ухтэна упрэ Гэрэнца дрэ зэ-
лэно прозрачно, кхэлыбнытко паны.
Дрэ морё нанэ ни екх ди. На сыкадёла прэ лэстэ дро
дурипэ ко брэго джиндло кало пятно.
— На джяса? — шундлэс пхэндя Василиё. — Нэ и на
трэбинэ. А ту думискирдян сыр?..
И ёв холямэс чюнгардыя, дыкхи ко брэго.
Морё сандяпэ.
Василиё устя и гыя дрэ шатра, ками тэ кэравэл пэскэ
хабэ, нэ лэскЭ на камьяпэ тэ хал и ёв рисия палэ прэ пху-
рано штэто и иаеия одой.
—• Тэ явэл бы Серёжка,—- лодуминдя ёв и затходя пэс
тэ думискир ва Серёжкаскэ. Адава — ядо ракло. Ангил
сарандэ салапэ, прэ сарэндэ джяла тэ марпэ. Зорало, лыл-
варо, джиндло... Нэ матымари. Лэса шукар... Джювля ди
дрэ лэстэ на шунэна и наГара ёв явья адарик, а. уж сарэ
адякэ и прастана пал лэстэ. Екх Мальва дурал рикирлапэ
лэстыр... На джяла окэ. Сави бэнг, гаджи... Г"алёв, холя­
сыя ёй прэ лэстэ пало одова, со ёв пэкадя ла? Нэ тэ со
лакэ адава дрэ пэрво моло? Ваврэ на адякэ мардэ. Нэ и
ёв акана задэла лакэ.:.
Адякэ думискири ваш чявэскэ ваш Сергаокэ и бутыдыр
сарэстыр ваш Мальвакэ, Василиё пашло сыс про прахо и
уса дужакирдя. Дарипэ, со ёй на явэла пирибияндёлас лэс­
тэ дрэ калы дума, нэ ёв на камья тэ тэрдёл прэ латэ. И
гарави пэстыр пэскиро догалыпэ ёв пролыджия времё
110
жыко бельвель, то ушты и псири пиро прахо, то пасин-
дой. Морё ачья кало, а ёв уса инкэ роздыкхья лэскиро ду-
рипэ, дужакири лодка.
Мальва на явья дрэ адава дывэс!
Пасёви тэ совэл, Василиё костя пэскиро бутякирибэ, са­
во на дэла лэскэ тэ джял про брэго. Машкир соибэ лэскэ
шундяиэ, со кай-то дур марна вёслэнца.
ёв отэнчя
причё-
вэлас васт кэ пэскирэ якха и дыкхэлас дрэ морё. Про брэ­
го про промысло хачинэ дуй яга, а про морё никонэс на
сыс.
— Тэрдёв жэ бэнгланы. Трашадя ёв. А отэнчя засутя
пхарэ соибнаса.
А про промысло дрэ адава дывэс окэ со сыс.
Яково устя злокоса, коли кхам инкэ на таткирдя адякэ
хачкирдэс и морёстыр пхурдыя шылалы брлвалори Ёв вы-
гыя баракостыр ко морё тэ выморэлпэ и подгыи ко брэго
удыкхья Мальва. Ёй бэшлы сыс прэ баркасоскири корма,
змэки пало борто нангэ Гэра, розгандя пэскэ о бала.
Яково лыя тэ роздыкхэл ла.
Санэ идя на закэрдэ прэ колын, змэклэпэ екхэ псикэс-
тыр, а псико сыс адасаво парно тэ лачё.
Дрэ баркасоскири корма мардэ волны. Мальва то Газ-
дыяпэ, то змэкьяпэ тэлэ адякэ, со лакирэ нангэ Гэра кин-
дёнас дро паны.
— Мордянпэ со ли? — пхэндя Яково. ёй порисия кэ ёв
муеса, вздыкхья прэ лэстэ розганы бала и пхэндя:
— Мордёмпэ... Со ранэс Газдыянпэ?
— Ту инкэ раныдыр...
— А мэ со тукэ, саво сыкаибэ?
Яково ничи на пхэндя.
Коли адякэ лэса тэ дживэс сыр мэ, так тэ на зракхэс ту­
кэ тыро шэро, — пхэндя ёй.
— Дыкхэс ту, савэ биды хачёна! тутыр, — засандяпэ
Яково и прибэшы про чянга лыя тэ морпэ.
Лыя жмэненца паны, ёв плёскиндя пэскэ дрэ муй.
Отэнчя, кхосы гадэскирэ подяса муй, пучья Мальва:
Со ту ман уса даравэса?
— А ту со прэ мандэ якха лучкирэса?
— Яково на рипирдя, соб ёв прэ латэ дыкхья бутыдыр,
сыр прэ ваврэ промысловонэ джювлендэ, нэ акана екха­
тыр пхэндя лакэ:
— Тэ со ж коли ту... гэнакэ сави. Сыр гудло парамаро.
Ш
— Окз дад уГалёла саво ту сан, ёв тукэ э мэн гудля-
кирла.
— Ёй фрэнтэс дыкхья лэскэ дро муй.
Яково засандяпэ и гыя про баркасо. Ёв на джиндя, са­
во ёв сы, нэ коли, ёй ракирла, так Галев жэ адава чячё
Лэскэ адалэстыр ачья дрэван шукар.
•— А со дад?— ракирдя ёв гыи кэ ёй пиро баркасос-
киро борто.— Со ту киндлы лэскири со ли?
Ёв сыс бэшло пашыл латэ, вылучкирдя, якха прэ лаки-
ро откэрдо колын, прэ саро лакиро шталто, свежо и зо-
рало саво кхандыя морёса.
— Гэнакэ ту,— парны сави!— камаибнаса пхэндя ёв,
шукар обдыкхи ла.
— Тэ на ваш тукэ, — пхэндя ёй надыкхи прэ лэстэ и
на закэри пэскиро нанго шталто.
Яково дыя Гондя.
Ангил лэстэ розчидяпэ б'уГло морё, дрэ кхамэскирэ лу­
чи, саво на обчюрдэса якхаса. Лэскирэ кхэлыбнытка вол­
ны, забияндлэ камлэ балвалякирэ дыханиёса, тихэс мар-
дэпэ пиро борто. Дур дро морё сыр шрамо прэ пхурано
колын дыкхны сыс пхув. Дрэ латэ вмардо длэнго кашт,
а прэ лэскиро упратуно концо марлапь балвалятыр роз-
рискирды шмата.
— Окэ, чяворо!— заракирдя Мальва, на дыкхи прэ
1 Яковостэ.— Лачи мэ, тэ на ваш тукэ... И ни конэса мэ на
сом киндлы, и дадэскэ тырэскэ на сом писхарица. Джи-
вава кокори пир пэстэ. Нэ ту кэ мэ на приячь, пал одо­
ва, со мэ накамам машкир тутэ тэ Василиёстэ тэ тэрдё-
вав. На камам соб тумэ тэ кошэнпэ тэ тэ марэнпэ... По­
льши? |
— Тэ мэ со? Мэ тут на чилавава...
— Тэ чилавэс ту ман начилавэса,— пхэндя Мальва.
Ёй пхэндя адава адякэ, со Яковостэ екхатыр Газдыяпэ
холы и лэстэ захачинэ якха.
— Нэ? Дарано,— задыя годла ёв и подгыя кэ ёй па-
шылыдыр.
— На чилавэса!
— Н-нэ? А коли чилавава?
— Чилав!
— А со явэла?
А мэ окэ сыр дава тукэ пирэ мэн, адякэ и пэрэса дро
паны.
112
— А — чилав!
Ёв обчюрдыя ла хачкирдэ якхэнца и екхатыр обухтыл-
дя ла пашварэстыр зоралэ вастэнца и стасадя лакэ ко­
лын и думсг. Лакирэ зоралэ и хачкридэ шталтостыр, ёв за-
хачия саро, и кирло стасадя адякэ, кай кон-то тасадя лэс.
— Окэ! Нэ... Мар! Нэ... со?
— Мэк, Яшко!— на холяса пхэндя ёй, ками тэ вырис-
кирдёл лэскирэ вастэндыр, савэ тринскирдалынэ.
— А пиро мэн камьян?
— Мэк! Дыкх на шукар явэла!
— Нэ... На трашав ман! Эх ту, мури!
Ёв зоралэс припыя кэ ёй и впияпэ грубонэ уштэнца дрэ
лакири лолы чям.
Ёй фрэнтэс засандяпэ, зоралэс ухтылдя Яковос пало
васта и екхатыр сарэ зорьяса урняндыя ангил. Облыи екх
екхэс ёнэ сарэ пэскирэ пхарипнаса пынз дро паны и га-
радынэ дрэ пена. Отэнчя про пайн сыкадыя Яковоскиро
киндо шэро трашанэ муеса, а пашыл лэстэ вынырниндя
панестыр Мальва. Яково дрэван мардя вастэнца пиро па­
ны и руванэс дыя годла, а Мальва сабнаса плескиндя лэс­
кэ дро муй лондэ панеса.
— Бэнг!—задыя годла Яково.—Мэ тасадёвава. Ухтылла
— Бахт мангэ... Тасадёвава. Паны кирко... Ах ту... Та­
садёвава!
Нэ ёй ужэ чюрдыя лэс и муршканэс чиндя паны вастэнца
плывиндя ко брэго. Одой локхэс вскэдыяпэ прэ баркасо.
ёй тырдыя прэ корма сабнаса прэ Яковостэ, саво сы­
гэс подплывиндя кэ ёй. Киндо урибэ приячья кэ лакиро
трупо, сыкадя лэскирэ формы чянгэндыр ЖЫКО псикэ и
Яково жаднонэ якхэнца дыкхья прэ адалэ нангэ джюв-
лятэ, сави джидэс сандяпэ дыкхи прэ лэстэ.
— Нэ выджя, тюленё, — пхэндя ёй пирдал сабэ и тэр-
дыи прэ чянга, подыя лэскэ екх васт и задыя годла:
— Нэ... Акана рикирпэ! Мэ тут выкупинава...
Ев тырдыя ла кэ пэ тэрдыи жыко псикэ дро паны: вол­
ны пирипрастандынэ пирдал лэскиро шэро и розмардэпэ
пиро лодка, состыр о брызги урняндынэ Мальвакэ дро
муй. Ёй закэри якха сандяпэ и екхатыр урняндыя дро па­
ны, змари Яковос Гэрэндыр пэскрэ трупоса.
И инкэ ёнэ лынэ тэ балынэнпэ, сыр дуй барэ маче дрэ
зэлэно паны,— обчивэнас панеса екх екхэс, газдынэ виз-
1081-8 ИЗ
готыма и фыркима. Панестьгр кзсам сабнаса дыкхья прэ
лэндэ и стрэльг промысловонэ кхэрэнгирэ адякэ жэ сан-
длэпэ кхамэса. Шуминдя паны тэл лэнгирэ зоралэ васта.
Чяйки, трашадэ манушанэ балыпнаса, годласа, урняндынэ
ангил лэнгирэ шэрэ, а пораса хасёнас тэлэ волны.
Отэнчя кхиныи ёнэ выгынэ про брэго и бэшлэ про кхам
тэ откхинён.
— Тьфу,— чюнгардыя Яково. Нэ и паны намишто. Пало
одова лэс адякэ и бут.
— Дылныпэ всегда бут про свэто, сыр и раклэн,— сан-
дяпэ Мальва, вытасави пэскирэ балэндыр паны.
Бала латэ сыс калэ и на длэнга, нэ гэнста и крэнца.
— Пал адава ту и латхьян пэскэ пхуранэс,— холяса
посандяпэ Яково и локхэс пэкадя ла дро пашваро ку-
нйса.
Вавир пхуро фэдыдыр тэрнэстыр.
— Нэ коли о дад лачё> так о чяво инкэ фэдыдыр...
— Дыкх ту! Кай сыклыян тэ хохавэс?
—■ Мангэ ракля дро гав бут молы ракирдэ, со мэ дрэван
лачё ракло,
-— А ракля со джинэн? Ту ман пуч...
— А ту со? Или на раклы?
Ёй дрэван подыкхья прэ лэстэ, ёв сандяпэ. Ёй екхатыр
пириячья тэ салпэ и холямэс пхэндя лэскэ:
— Сомас тэ екхвар бияндём!^
— Шукар тэ на дрэван,— пхэндя Яково и россандяпэ.
— Дылыно!— холямэс пхэндя Мальва и отрисия лэс-
тыр.
Яково страшандыя и ачья штыл, задандыри ушта.
Пашмардо ёнэ сарэ дуй исыс штыл порисёви ко кхам
адякэ, собы ёв сыгыдыр вышутькирдя лэнгиро киндо
урибэ.
Дро бараки — длэнга, мэлалэ пираля, уштлэ бутярья.
Дурипнастыр сарэ ёнэ здэнас екх прэ екхэстэ обрискирдэ,
на приГандлэ, пирангэ...
Долыджинэпэ ко брэго лэнгирэ глося, кон-то мардя
пиро пусто бочка, латыр урняндыя кашуко марибе, хай
барэ барабаностыр. Дуй» джювля дрэван кошлэпэ, джю-
кэла Газдынэ годла.
— Уштэна соибнастыр,— пхэндя Яково. А мэ камьём
ададывэс дро форо злокоса тэ джяв... и окэ пробалын-
дёмпэ туса...
114
— Соскэ ту ман уса трашавэса? — сабнаса пхэндя Яково.
>— И окэ удыкхэса, сыр о дад тут-..
Адава ракирибэ палэ дадэстэ екхатыр холякирдя лэс.
Дад! Мэ кокоро на сом тыкнинько... Адай на адасавэ
Порядки. Мэ на короро — дыкхава... Ёв кокоро пэс на ури-
кирла... Нэ и ман на чилав.
Ёй сабныткэс подыкхья лэскэ дро муй и пучья:
— Тэ на чилавэс тут? А ту со скэдэсапэ тэ кэрэс?
— Мэ— ёв роспхурдыя чямья и выпэкадя ангил — ко­
лын, хай Газдыя пхарипэ. Мэ? Мэ бут могискирава. Ман
жужэ фаноса шукар обпхурдыя, гавитко прахо спхурдыя
мандыр.
— Сыгинько — сабныткэс пхэндя Мальва.
— А со? Мэ окэ лава тэ отмарава тут э дадэстыр.
— Нэ-нэ? чячё?
— А со подарава?
— Тэ со ту?
— Ту окэ со,—заракирдя хачкирдэс Яково,—ту ман на
вьжхар. Мэ... дыкх!
— Со?— спокойнэс пучья ёй.
— Ничи.
Ёв обрисия латыр и ачья штыл минаса, со ёв джинэл
пэс и патяла дрэ пэстэ.
— А ту холямо! Окэ припхэныбытконэстэ калинько
джюклоро, дыкхьян? Так ёв адасаво жэ, сыр ту. Дурал
башэла, тэ дандыр камэл, а рэг поджяса, ёв подрикирла
пэстэ пори тэ тэ прастал.
— Нэ шукар жэ!— задыя годла Яково, холясови тэрдёв
ту! Удыкхэса, саво мэ сом, удыкхэса!
— А ёй сандяпэ лэскэ дро' муй.
Кэ ёнэ гыя учё жылисто бронзово мануш дрэ гэнста
ягитка на пригандлэ рыжа бала. Лоло гад бикустыкакиро
сыс розрискирдо про думо жыко мэн и собы бая лэски-
рэ тэ на спэрэн вастэндыр, ёв закасындя лэн жыко псикэ.
Холов сари розрискирды, .гэра сыс пирангэ. Про муй са­
ро дро веснушки холямэс блестиндлэ барэ голуба якха,
накх буГло и приГаздымэ упрал, придая сарэ лэскирэ
шталтоскэ дрэван, нахально дыкхибэ. Подгыи кэ ёнэ ёв
тэрдыя, кхам кхэлдя прэ лэскиро трупо потырдыя шунд­
лэс накхэса, тэрдякирдя прэ лэндэ пэскирэ якхаса и кэр-
дя сабнытко муй.
Атася Серёжка выпия набутка, а ададывэс дрэ кисык
7* •• 115
Серёжкастэ — сыр дрэ бездонно лукошка... Дэнте биш
Гаспря дро длуго. Мэ уса екх на отдава...
Яково россандяпэ лэскирэ бидытконэ ракирибнастыр.
Мальва росандяпэ и роздыкхья лэскиро обрискирдо ури-
бэ.
— Дэнте, бэнгалэ.* Мэ тумэн обкрэнцынава пало биш
Гаспря — камэн?
— Ах ту, балагуро. ,Тэ ту рашай со-ли?— сандяпэ Яко­
во.
— Дылыно! Мэ дрэ Угличи рашастэ дворникоса бутя-
кирдём... дэ биш Гаспря.
— Мэ на камам тэ крэнцынавпэ,— пхэндя лэскэ Яко­
во.
— Уса екх-дэ! Мэ тырэ дадэскэ на пхэнава, со ту пал
лэскирэ тагарицатэ прастас'а,— приячья мангипнаса Се­
рёжка и облизындя чибаса шукэ ушта.
— Хохав,— адякэ ёв тукэ и патяла...
— Тэ коли мэ хохавава, так патяла,— пхэндя Серёжка
и получкирла тут — ох сыр!
— На дарава,— засандяпэ Яково.
— Нэ, так мэ кокоро случкирава.— спокойнэс пхэндя
Серёжка и кэрдя холямэ якха.
Яковоскэ сыс танго биш Гаспря, нэ лэскэ ракирдэ, со
Сережкаса на трэби тэ спхандэспэ, а фэдыдыр тэ отдэс,
со ёв мангэла,' а кбЗга тэ на дэс лэскэ — кэрла саво на яви
налачипэ или помарла ни палсо. Яково взрипири адава
ракирибэ дыя гондя и лыя тэ дорэсэл о ловэ.
— Акадякэ Гарыдыр бы!— пхэндя Серёжка и змэкьяпэ
про прахо пашыл лэстэ.— Ту ман шун — годьварэса явэ-
са.— А ту — обрисия ёв кэ Мальва — сыго пал мандэ па­
ло ром джяса? Сыгыдыр скэдэпэ—< мэ длэнго тэ дужаки-
рав на лава.
Обрискирдо ту... Ангил засыв дырки, отэнчя и пораки-
раса,— пхэндя Мальва.
Серёжка сабныткэс подыкхья прэ пэскиро розрискирдо
урибэ и покрэнцындя шэрэса.
— А ту фэдыдыр пэскири индырака дэ.
— Адякэ!— пхэндя Мальва и здсандяпэ.
— А чячё! Дэ,— исы сави пхуранинько?
— Тэ ту мин пэскэ холов, — пхэндя Мальва.
— Нэ, мэ — фэдыдыр пропьява ловэ...
116
— Фэдыдыр,— сандяпэ Яково, рикири дро васт штар
по пандж гаспря.
*— А сыр жэ? Мангэ рашай ракирдя, со мануш на пал
пэскири цыпа банго тэ заботисол, а пало ди. Ди миро
мангэла бравинта, а на холов. Ян о ловэ! Нэ, окэ, мэ выпья-
ва... А э дадэскэ пал тутэ уса таки роспхэнава...
— Ракир!— и кэрдя вастэса. ;
Яково муршыткэс полыджия якхаса прэ Мальватэ и
чиладя ла дро псико.
Серёжка удыкхи адава, чюнгардыя и инкэ пхэндя.
— И тэ помарав тут на забистрава, сыр о вреМё явэла,
токо пора урняна.
— Тэ палсо?— трашанэс пучья Яково.
— Тэ мэ джином... Нэ так пало ром пал мандэ сыго
джяса?— обрисия Сережка кэ Мальва. I
— А окэ ту роспхэн мангэ, со амэ тэ кэрас ласа и сыр
тэ дживас, то отэнчя подумискирава,— рэндыткэс пхэн­
дя ёй.
Серёжка подыкхья дро морё прикэри якхаса, обли-
зындя ушта и пхэндя:
— Нйчи на ласа тэ кэрас, тэ гулинас ласа.
— А тэ хас кай ласа?
— Нэ,— кэрдя вастэса Серёжка — ту сыр мири дай
сэндывэса. Со, тэ сыр? Джином мэ со-ли, со и сыр. Джя-
ва — выпьява.
Ёв устя и гыя криг лэндыр, пролыджино Мальвакирэ
сабнаса прэ ушта и холямэ раклэскирэ якхэнца.
— Дыкхэс, саво лхурыдыро! — пхэндя Яково, коли Се­
рёжка отгыя лэндыр дур.— Амэндэ бы дро гав адасавэ
хохалёс екхатыр кэрдэ сыр каГня... Дэнас бы лэскэ ла­
чи кхия дро пашваро и саро... А адай дарна...
Мальва подыкхья прэ лэстэ и пхэндя пирдал данда:
— Ах ту, балычё! Джинэс ту лэскэ тимин!
— Со тэ джинэс! Тимин адасавэнгэ пэтачко палэ пач­
ка, тэ и то — коли лэн дрэ пачка шэл.
— Сыр жэ!— сабныткэс пхэндя Мальва.— Адава — ту­
кэ тимин... А ёв... кай только ёв на сыс, сари пхув ёв про­
гыя и никонэстыр на дарла...
— А мэ конэстыр дарава?— пучья Яково.
Ёй ничи на пхэндя лэскэ и думаса дыкхья пало вол-
нэнгиро кхэлыбэ: ёнэ впр^станас про брэго, и кунякир-
нас пхаро баркасо. Мачта куниндяпэ екхэ стронатыр дро
117
вавир, корма то Газдыяпэ то пыя дро паны, мардяпэ пир
лэстэ. Адава марибэ сыс дрэван шундло и мэнькитко,
хай, баркасоскэ камьяпэ тэ отрискирпэ брэгостыр, тэ
джял дро бугло свободно морё и ёв холясыя про шылэ,
савэ рикирдэ лэс.
— Нэ соскэ жэ ту на джяса?— пучья Мальва Яково-
стыр.
— А карик мангэ?— откхардяпэ ёв...
— Дро форо камьян...
— На джява!
— Нэ ко дад джя.
— А ту?
— Со?
— Ту джяса?
— На...
^ — Нэ и мэ на джява!
— Саро дывэс пашыл) мандэ явэса?— пучья Мальва.
Дрэван ту мангэ трэби...— пхэндя Яково холямэс,
устя и угыя латыр.
Нэ ёв хохадяпэ, со ёй на трэбинэ лэскэ. Би лакиро
ачья на шукар. Саво то чювство бияндыя дрэ лэстэ пало
розракирибэ ласа: прэ дадэстэ дрэ лэстэ газдыяпэ на-
камаибэ. Атася адава на сыс, на сыс и адава и ададывэс
жыко дыкхибэ Мальваса... А акана здыяпэ со о дад ме-
шынэ лэскэ, хоть ёв одой дур дро морё, прэ адая, пха­
рэс дыкхны якхакэ крося... Отэнчя лэскэ здыяпэ, со
Мальва дарла дадэстыр. А кабы ёй тэ на дарэл — так
на адава выджялас лэстэ ласа.
Ёв псирдя пиро промысло, роздыкхи манушэн. Гэн дрэ
баркасоскири тень, прэ балка бэшло Серёжка и тринь-
кинэ прэ башады, багала, кэри сабнытко муй:
— Рай шынгало!
Обджяпэ манца шукар...
Отлыджя ман дрэ бэшыбэ,
Соб дрэ блата тэ на пэрав.
Пашыл лэстэ скэдынэпэ бут адасавэ жэ обрискирдэ
мануша, лэндыр сыр и сарэстыр адай — кхандэла лондэ
маченца, селитраса. Штар гаджя нагожа и мэлалэ, бзшы
про прахо, пьена драб, чёви лэс барэ саструнэ пибна-
скирэстыр. А окэ саво то бутяри, надыкхи прэ злоко,
ужэ мато, возинэпэ дро прахо, ками тэ уштэл про Гэра,
118
нэ кажно моло пэрла. Кай то ровэла гаджи, долыджия­
пэ гармонякиро башаибэ, и карик на подыкх прэ саро
блестинэ мачюны чешуя.
Дро пашдывэс Яково латхья пэскэ тенисто штэто
машкир пусто бочки, пасия адай и просутя жыко бель-
вель, а ушты лыя тэ псирэл ниро промысло. Лэс карик то
тырдыя. •
Псири адякэ мардэ дуй, ёв латхья Мальва дур про-
мыслостыр тэлэ тэрнэ вётлы. Ёй пашлы сыс про паш-
варо и рикири дро васта сави то пхураны лылвари, ды­
кхья прэ латэ и муй латэ сандяпэ.
— Дыкхэс ту кай!— пхэндя ёв бэшы пашыл латэ.
— А ту ман Гара ;родэса?— пучья ёй.
— Тэ хаби мэ тут родыём!— Екхатыр доГалыи, со
адава адякэ и сы—ёв родыя ла. И на джины со дурыдыр
тэ ракир ракло встринскирдя шэрэса.
— Ту лылваро?— пучья ёй.
— Лылваро... тэ накя, забистрыдём саро... >
— И мэ — накя. Дрэ'школа сыклыян?
— Дрэ земско.
— А мэ кокори высыклыём...
— Нэ? г ^
— Чячё... дрэ Астрахань адвокатостэ бутярняса сомас
чяво лэскрфо высыклякирдя ман тэ гинав.
— Нэ так, на кокори...— пхэндя Яково.
ёй подыкхья прэ лэстэ и отэнчя пучья:
— А -*укэ камэлапэ лылваря тэ .гинэс?
— Мангэ? На; со одой?
— А мэ камам, окэ вымангьём э припхэныбнаскирэ
ромнятыр лылвари и гинава...
— Ваш со?
— Ваш Алексеё дэвлытконэ манушэскэ.
И ёй роспхэндя лэскэ ваш одова, сыр тэрно мануш
чяво барвалэ дадэскиро угыя лэндыр и пэскирэ бахтя-
тыр, а отэнчя рисия кэ ёнэ чёроро и обрискирдо, джин-
дя про кхэр лэндэ кхэтанэ джюклэнца, на ракири лэнгэ
жыко пэскиро мэрибэ, кон ёв,— Мальва пучья Яковос-
тыр. !
— Состыр адава ёв адякэ? (
— Кон жэ лэс джинэл? Пхэндя Яково.
Прахоскирэ бугры скэдынэ балваляса и волнэнца, ок-
рэнцындлэ лэн.
119
Дурипнастыр долыджияпэ кашуко, кало шумо — адава
про промысло шуминдлэ. Кхам бэстя, про прахо пасия
лученгиро розовато отбл-ееко. Мальва сыс штыл, пришунэ-
ласпэ кэ варисо-то.
— Сож ту ададывэс на Гыян одорик... прэ коса?
— А тукэ со? -
Яково чёраханэс жаднонэ якхэнца дыкхья прэ джюв-
лятэ, думискири, сыр лэскэ тэ пхэнэл лакэ одова, со трэ­
бинэ. V-
!— Мэ окэ, коли екхджины, и саро штыл... уса тэ ровав
камам... Или тэ багав. Окэ гиля мэ лаче на джином, а тэ
ровав — ладжяво...
Ёв шундя лакири глос, тихо ласково, нэ одова, со ра­
кирдя ёй, на зачиладя дрэ лэстэ ничи, а бутыдыр придыя
зор лэскирэ камаибнаскэ.
— А ту окэ со,— кашукэс заракирдя ёв, подбэшы кэ
ёй, нэ надыкхи прэ латэ, ту пошун, со мэ тукэ пхэнава,
Мэ ракло тэрно...
— И дыкхно, дылыно, протырдыя Мальва кунякири
шэрэса.
— Нэ мэк дылыно,— холяса пхэндя Яково.— Хаби адай
годы трэбинэ? Дылыно — и шукар. А окэ со мэ пхэнава —
камэс ту манца...
— На камам!
— Со? V
— Ничи.
Тэ ту на дылнёв. Ев ракхунэс лыя ла пало пси-
кэ.
— Ту подуминэ...
— Джя криг, Яшко!—холямэс пхэндя ёй, отчюрдыи пэ-
стыр лэскиро васт...— Джя!
ёв устя и обдыкхьяпэ пашыл.
— Нэ...* Коли ту адякэ — мангэ тэ чюнгардав. Тумэн
адай бут... Думискирэса — ту фэдыр ваврэндыр?
— Джюклоро ту,-»- пхэндя ёй, уштыи про Гэра и стрин-
скири прахо идендыр.
И ёнэ гынэ екх .пашыл екхэстэ про промысло. Гынэ на
сыго пало адава, со Гэра впхандлэпэ дро прахо.'
Яково грубэс уракирдя ла тэ здэспэ лэскирэ камаибна­
скэ, ёй сандяпэ и ракирдя лэскэ холямэ лава.
Екхатыр ёв, коли ёнэ сыс пашыл промыслова бараки,
тэрдыя и ухтылдя ла пало псико.
120
— А окэ адава ту пофроми розхачкирэса ман!.. Палсо
ту адава? Мэ тукэ — дыкх!
— Отачь гу, ракирава! — ёй вырискирдяпэ лэскирэ вас
тэндыр и гыя, а прэ встречя лакэ палэ баркасоскирэ вэн-
'■лостыр гыя Серёжка и встринскири пэскирэ на Гандлэ
ятитконэ балэнца, пхэедя холямэс:
— Псирдэ кхэтанэ? Шукар!
— Джян сарэ тумэ ко бэнга!— холяса задыя годла
Мальва.
А Яково тэрдыя ангил Серёжкастэ и холямэс дыкхья
прэ лэстэ: машкир лэндэ сыс на бутыдыр, сыр дэш шаги.
Серёжка дыкхья дрэ якха Яковоскэ. Потэрдыи адякэ
мэнта, сыр дуй бакрэ, готова тэ дэнпэ екх прэ екхэстэ
чекатэнца, ёнэ ничи на ракири розгынэпэ дро разна стро-
ны.
Морё сыс штыл и лоло закатостыр; ангил промысле
тэрдо сыс кашуко шумо и лэстыр шукар шундлы сы ма­
ты джювлитко глос, сави дыя годла, сыс шундлэ дрэван
налаче лава:
— ... Ту — агарга, матагарта,
Матаничка м-ири.
М-маты, помарды,
На Гандлы-ы.
И адалэ лава, налаче, сыр мокрицы, роспрастандынэпэ
пиро промысло, саво сыс пхэрдо кхандыпнаса э селитра-
тыр и кирнэ мачендыр.
Дрэ нежно зорякиро блескима' морёскиро дурипэ су-
тя, сыкави дрэ пэстэ облаки-мутя.
Дрэ коса возиндлэпэ про паш сутэ рыбаки, учёви дро
баркасо о снасти.
Серо сеть ползындя пиро прахо про баркасо и счидяпэ
дрэ кучя тэлэ.
Сережка бистадякиро про паш нанго, тэрдыи прэ корма
ракирдя рыбакэнгэ собы ёнэ сыгыдыр тэ скэдэн снасти.
Балвал кхэлдя лэскирэ розрискирдэ гадэса и рыжонэ ба­
лэнца.
— Кай зэлэна веслэ?— дыя годла кон-то. Василиё хо­
лямэс, сыр октябрьско дывэс учюдя дро баркасо збандя-
кирдо думо и облизындя ушта, адава сыкадя, со ёв ка-
мэл тэ выпьел.
121
— Тутэ бравинта сы?— пучья ев.
— Сы,— кашукэс пхэндя Василиё.
— Нэ, так мэ на джява... ачявапэ адай, пашыл шуко
крыло. — ,
— Скэдыно!— задынэ годла косатыр.
Джянте... мэ ачявапэ адай. Дыкхэнте — залыджян буГ-
лыдыр, на пэнтынэнте. Тэ чивэнтэ ровнэс вэнзлы, на пхан-
дэнте...
Баркасо стырдынэ дро паны, рыбаки вгынэ дрэ лэстэ
бортэндыр и роскэдыи вёслэ, газдынэ лэн дро фано, го­
това тэ марэн пи,ро паны.
— Екх!
Веслэ екхатыр пынэ дро паны и баркасо вырискирдяпэ
ангил, дрэ буглы панескири равина.
— Дуй!— дыя годла рулево, и сыр сама барэ черепаха-
кирэ Гэра, вёслы Газдынэ пиро борты...Екх! Дуй...
Про брэго пашыл шуко неводоскиро крыло ачнэпэ
пандж мануша. Серёжка, Василиё и инкэ трин.
Екх лэндыр змэкьяпэ про прахо и пхэндя:
— Тэ попасёс инкэ...
Ваврэ дуй тожэ пасинэ и про прахо ростырдынэпэ трин
трупы дрэ мэлалэ шматы.
•— Ту со дрэ куркитко дывэс на санас? — пучья Василиё
Сережкастыр, гыи лэса дрэ шатра.
— Нашты сыс...
— Мато санас?
— На. Дыкхьём пал тырэ чявэстэ, тэ пал лэскрэ маче-
хатэ, — пхэндя Сережка.
— Латхьян пал со тэ заботисос! — засандяпэ сыр то
бангэс Василиё. Тыкнэ чявэ ёнэ.со-ли?
— Саво тукэ... екх дылыно, а вавир сгыя годятыр...
—• Адава Мальва сгыя годятыр? пучья Василиё и лэ­
скирэ !якха захачинэ холяса. — Гара ли адасавьяса ачья?
— Латэ, пшала, о ди на пиро трупо...
— Налачё.латэ ди.
—• Налачё. Эх тумэ... пхувхабнаскирэ муя.
Ни бэнгэс тумэ на могискирна тэ полэн... Тумэндэ бы
чючя тэ явэн гаджятэ тхулЭ, — а о ди тумэнгэ лакиро на
трэбинэ... А дро ди саро гожыма э манушэстэ... бидёскиро
джювлы, сыр би лонэскиро маро. Мопискирэса ту тэ шу-
нэс башады, савьятэ нанэ струны? Джюкэл! — Дыкхэс ту
жыко савэ лава допиянпз. атася, пхэндя лэскэ Василиё.
122
Лэскэ дрэван камъяпэ тэ пучел, кай и сыр дыкхья атася
Серёжка Яковос Мальваса, нэ сыс ладжяво.
Яви дрэ шатра, ёв чедя Серёжкаскэ стэкла бравинтз
думискири, со выпии адакицы бравинта, Серёжка екхатыр
матёла и кокоро роспхэнэнла лэскэ ваш лэнгэ.
Нэ Серёжка выпия,- крякиндя, бэстя пашэ шатра и по-
тырдыяпэ.
— Выпьеса— сыр яг ухтылэса... пхэндя ёв.
— Нэ и пьеса ту!—задыя годла Василиё, дыкхи сыр
Серёжка екхатыр выпия бравинта.
— Джином... — чюрдыя рыжонэ шэрэса пирангачё и
выкхостя вастэса киядэ вэнцы и заракирдя сыкляибныт-
кэс:
— Джином со, пшала! саро кэрава сыгэс и прямэс—джя
прямэс и саро, а карик попэрэса адава уса екх. Пхувья-
тыр отэнчя дрэ пхув, бутыр ни карик на попэрэса.
Ту камьян про Кавказо тэ джяс? — пучья Василиё на­
ми ракирибнаса тэ выГалёл ваш Мальвакэ...
— Уджява, коли закамам. Коли мэ закамам—мэ екха­
тыр и саро! Или выджяла сыр мэ закамам, или чекат роз-
марава.
— Со жэ? Сыр бигодякиро дживэса...
Серёжка сабныткэс побандия прэ Василиёстэ...
— А ту годываро. Тут кины молы дрэ Газдуны луч-
кирдэ?
Василё подыкхья про лэстэ и ничи на пхэндя.
— А адава шукир, со тумэндэ пхурэдырэ раненца го­
ды палуестыр ангил пиритрадэна... Эх ту! Нэ, со ту пэс­
кирэ шэрэса? И со ту могискирэса тэ выдумискирэс? То-
то. А мэ бишэрэскиро мэкавапэ карик мангэ трэби и бу­
тыр ничи. И джин — дурыдыр тутыр явава...— шардяпэ
пирангачё.
— Адава — адякэ... засандяпэ Василиё. — Ту и кэ Си­
бирь доджяса...
Серёжка дёетыр россандяпэ.
ёв на матыя сыр адава камья Василиё и одолэс холякир-
дя адава. Тэ подлыджяс инкэ тахтай, лэскэ сыс танго, а
на матэстыр Серёжкастыр ничи на домарэсапэ... Нэ пиран­
гачё кокоро заракирдя ваш Мальвакэ.
—- Ту сожэ ваш Мальвакэ на пучеса?
— А со мангэ — протырдыя Василиё, а кокоро трин-
скирдяпэ догалылнастыр.
123
— Ёй дрэ куркитко на сыс адай... Пуч сыр ёй джиндя
адалэ дывэса... Галёв пало ило пусадя, пхуро бэнг.
—• Бут лэн!—мэкья пиро фано вастэса о Васильё.
— Бут лэн—пирипхэндя Серёжка. Эх тумэ, гав лыко-
вонэскири помешшикоскирэ диконэскирэ. Дэ тумэнгэ яг-
вин, дэ дегтё —-саро тумэндэ явэла кулага...
— Ту со ла уса шарэса? Тэ сватынэс со-ли ла явьян?_
Так мэла бара кокоро усватындём, — сабнаса пхэндя Ва­
силиё.
Серёжка обдыкхья лэс и лыя тэ ракир Василиёскэ, чё-
ви лэскэ про псико васт:
— Мэ джином, со ей дживэла туса. Мэ тукэ дрэ адава
на мешындём — на трэби оыс...Нэ акана адава Яшко тыро
чяво, пашыл латэ крэнцынэнпэ— получкир лэс жыко ло-
лыпэ. Шунэса? А то мэ кокоро отлучкирава... Ту гаджё
лачё... дэмбитко дылыно... Мэ тукэ на помешындём, и ада­
ва ту рипир...
— Окэ со! И ту пал латэ? — кашукэс пучья Василиё/
— Кобы мэ тэ камам со, то бы екхатыр бы тумэн сарэ
дуен пиримаравае—мирэ дромэстыр и концо... А то— ка-
• рик мангэ ла?
— Так со жэ ту плэнтысосапэ? бипатяибнаскиро пучья
Василиё.
Серёжка, Галев, удивисалыя адалэ простонэ пучибнастыр
Ёв буГлэс откэрдэ якхэнца подыкхья прэ Василёстэ и
засандяпэ.
— Соскэ плэнтынавапэ? Тэ бэнг джинэл, состыр... Адя­
кэ — гаджи ёй... адасави... перцоса... кэрлапэ мангэ. А мо­
гискирла мангэ ла танго... со ли...
Василё дыкхья прэ лэстэ напатяибнаса, нэ ди шундя,
со Серёжка лэскэ сарэ дёстыр ракирла.
— Коли ёй тэ явэл начилады раклы, —- нэ так инкэ ла
можно сыс тэ потангискирэс. Адякэ — сабнытко варисо-
то.
Серёжка ничи наракирдя дыкхи сыр баркасо дур дро
морё пиририскирдя накхэса ко брэго, обгыи буГлы ду­
га. Серёжкаскирэ якха откэрдэ, муй сыс лачё и просто.
Василиё ковлыя дыкхи прэ лэстэ.
'— А ту адава чячё, ёй джювлы лачи... только крэнцы-
нэпэ!.. Яшко?
Нэ мэ лэскэ задава! Дыкхэс, саво джюклоро!...
— Ёв мангэ на пиро ди... пхэндя Серёжка.
124
— ёв подмарлапэ <кэ ёй’— пирдал данда пучья Ва-
сильё, роскэри вастэса чёра
— ёв — окэ удыкхэса — клиноса уджяла машкир тумэн-
дэ, пхэндя Серёжка Дрэ морёскиро дурипэ сыкадыя ро­
зово кхамэскиро выгиибэ. Пирдал волнэнгиро шумо бар-
касостыр долыджияпэ набари годла:
— Лыджя-а...
— Уштэнте, чявалэ! Эй! Ко неводо!—дыя годла Се­
рёжка.
И сыго ёнэ сарэ панджджинэ выкэдынэ пэскирэ не-
водоскиро кра^. Панестыр тырдыяпэ про брэго длэнго шы.
ло, упруго, сыр струна, пхандыи пал латэ лямки, рыбаки
тырдынэ о шыло.
Вавир неводоскири строна лыджия ко брэго баркасо гыи
^ пиро волны.
Кхам, баро и ярко, Газдыяпэ ангил морё.
— Удыкхэса Яковос, пхэн соб ёв атася тэ явзл кэ мэ, —
поманьгья Василиё Серёжкас.
— Шукар.
Баркасо подгЫя ко брэго и рыбами сгыя лэстыр про
прахо, тырдынэ пэскирэ неводоскиро крыло. Дуй групы
понабут сгынэпэ екх кэ ек?с и неводоскирэ поплавки ур-
няндынэ пиро паны чячюнэ кругэнца.
Бельвеляюа дрэ адава дывэс, коли бутитка про промыс­
ло ханэ, Мальва кхины и думаса бэшлы сыс прэ розмарды
лодка, чюрдыны тэлэса упрэ и дыкхья про морё уридо
калыпнаса. Одой дур хачия яг; Мальва джиндя со адая яг
захачкирдя Варилиё. Екхджино сыр заблэндындяпэ дро
кало морёскиро дурипэ, яг то дрэван захачёлас, то мур-
дёлае, сыр бы кхиныи. Мальвакэ сьпс танго тэ дыкхэл прэ
адая лолы точка, хаськирды дрэ пустыня, бизорьякиро ха-
чёви дрэ неугомонно волнэнгиро рокото.
— Ту соскэ адай бэшлы? — раздыяпэ Серёжкаскири
глос пал лакиро' думо.
— А тукэ со? — пучья ёй на дыкхи прэ лэстэ.
— Камам тэ джинав!
Ёв сыс штыл, роздыкхи лй, дорэстя кирки, затырдыя и
бэстя уклисто прэ лодка. Отэнчя пхэндя:
— Чюдно ту джювлы, — то прастаса сарэндыр криг, то
чють на сарэнгэ прэ мэн убладёса.
■— Адава тукэ со-ли прэ мэн убладёвава, — пучья ёй.
125
— На мангэ, я Яшкоскэ?
— А тут захала адава?
— Мм... ласа про чячипэ тэ ракирас? — пхэндя Серёжка
и мэладя ла пиро псико. ёй бэшлы сыс пашварэса кэ ёв
и ёв на дыкхья лакиро муй, коли ёй, пхэндя лэскэ:
— Ракир.
— Ту со чюрдыян Василиёс со-ли?
— На джином, — пхэндя ёй — Адава палсо тукэ?
— Тэ адякэ...
— Холямо мэ акана прэ лэстэ.
— Палсо?
— Мардя ман...
— Нэ-э Адава ёв? А ту — дыянпэ лэскэ? Ай-яй.
Серёжка, удивислыя адалэскэ. Ёв подыкхья пашварэс-
тыр прэ лакиро муй и сабныткэс чмокиндя уштэнца.
— Коли закамамас — на даваспэ тэ марэл — холяса
пхэндя ёй.
— Так со жэ ту?
— На закамьём.
— Зоралэс, коДи адякэ, камэс э котос?—сабнаса пхэн­
дя Серёжка и обдыя ла пэскирэ тхувэса.— Нэ, рэнды! А
мэ думискирдем, то ту на адасавэндыр...
— Никонэс мэ тумэндыр на камам — отэнчя пхэндя ёй,
откэри пэстыр вастэса тхув.
— Хохавэса, галёв? у }
— Ваш со мангэ тэ хохавав? — пучья ёй и пир лакири
глос Серга полыя, со тэ хохавэл лакэ, чячё, на ваш со.
— А коли ту лэс на камэс, сыр жэ ту дэса лэскэ тэ мар
тут? холямэс пучья ёв.
— Тэ хаби, мэ джином? Соскэ ту приячеса?
.— На полава... — тринскири шэрэса пхэндя Серёжка.
И сарэ дуй ёнэ длэнгэс ничи на ракирдэ.
Подгыя рат. Тученгирэ тени пасёнас про морё. Ёнэ на-
сыго гынэ пиро болыбэ. Волны башадэ.
Яг прэ коса Ваеилиёстэ мурдыя, нэ Мальва уса инкэ
дыкхья одорик. А Серёжка дыкхья прэ латэ.
— Шун! — пхэндя ёв. — Ту джинэс со камэс?
■_— Колиб тэ джином! — хор дыя гондя Мальва. ,
— На джинэс? Адава Нашукар! джиндлэс пхэндя Се­
рёжка. А мэ окэ джином! И тангипнаса допхэрдякирдя —
Только мангэ редкэс со камэлапэ. Г
— Мангэ уса варисо-то камэлапэ, — думаса заракирдя
' Мальва.— А со?., на джинава. Вавир моло бэшава дрэ
лодка и дро морё. Дур и соб николи бутыдыр манушэн тэ
на дыкхав. А вавир моло адякэ бы кажнонэ манушэс за-
крэнцынавас тэ и мэкавас рувэса пашыл пэстэ. Дыкхавас
прэ лэстэ саваспэ. То танго мавгэ саран, а буты,дыр са-
рэндьгр кокорья пэс, то помаравас сарэ манушэн. И отэн­
чя пас барэ мулыпнаса... Или мангэ вавир моло и пхаро и
локхо. А мануша уса савэ то дэмбитка.
—* Мануша1 кирнэ, — пхэндя Серёжка.
То-то мэ, дыкхава прэ тутэ, со ту ни мыца, ни мачё... и на
чирикло... А саро адава сы дрэ тутэ, а уса таки... Ту на
адасави сыр о гаджя.
— И пал адава слава дэвлэскэ! — засандяпэ Мальва.
Палэ бэргэнгирэ гряды левонэ стронатыр, кай ёнэ сыс
бэшлэ, сыкадыя чён, обчиви морё руповэ блеокоса. Баро
ёв на сыго гыя упрэ пиро голубо болыбнаскиро сводо,
ярко чергэненгиро блеско, парны я и биладыя дрэ лэски-
ро ровно, мечтательно свэто.
Мальвакиро муй розчидяпэ дрэ бизвукитко сабэ.
■— А... джинэс?.. Мангэ вавир моло сыкадёлапэ,— со
коли б ратяса тэ подхччкирэс барако — окэ
ярэл
ас сума­
тоха!
— Сави! — радыпнаса задыя годла • Серёжка и екхатыр
чиладя ла дро псико.—Джинэс со... мэ тут сыклякирава.—:
лаче кхэлыбэ кхэлаеа. Камэс?
— Нэ — барэ камаибнаса пучья Мальва.
— Ту адалэ Яшкас, — дрэван розхачкирдян?
— Ягаса- хачёла, — засандяпэ ёй.
— Злыджя лэс дадэса. Бахт мангэ. Сабэ явэла... Ух-
тылна ёнэ екх екхэс сыр рычя... Ту подхачкир э пхурэс,
тэ и ада'Дэс... А отэнчя екх прэ екхэстэ и мэкаса... а?
Мальва обрисия кэ ёв и подыкхья прэ лэскиро рыжо
муй,—ёв сандяпэ. Чёнэскирэ свэтостыр ёв сыкадыя на
адасавэса пёстронэса, сыр дывэсэ э кхамэскирэ свэтостыр
Прэ лэстэ на сыс дыкхно ни холы, и ничи, екх ковлыпэ и
набут фрэнто сабэ.
-т- Палсо ту лэн на камэс, — пучья стрэгиткэс Мальва.
— Мэ?.. Василиё — ничи, гаджё лачё. А Яшко — нала-
чё. Мэ дыкхэс ту, сарэ гавитконэн; на камам... бэнга. Ёнэ
причюрдэнапэ би дандэнгирэнца, лэнгэ и маро-дэна и са­
ро... Лэндэ, гэ1н, сы земство, и ёв саро’ ваш лэнгэ кэрла...
Хулаибэ лэндэ, пхув, гурувня, грая... Мэ земсконэ сас-
127
тыпнаскирэетэ шоляриса бутякирдём, подыкхьём мэ пр.
лэндэ... отэнчя псирдём бут. Явэсас дрэ гав, помангэса ма1
ро— екхатыр ухтылна тут. Кон ту, тэ со ту, тэ подэ лыл..
мардэ кицы молы... То палэ гренчерибнэскирэстэ придана
то просто адякэ... Дрэ шылылы тховэнас... Ёнэ ровэна тз
причюрдэнапэ, нэ тэ дживэн могискирна: лэндэ сы пал<>_
тэ лэнпэ — пхув. А мэ со ангил лэндэ? — А ту на сан г«-
витко?—пиримардя лэс Мальва шукар шуны лэскирэ лава
— Мэ — мешшянино, барэ пхутькирибнаса отпхэндяпэ
Серёжка. Мешшянино Угличёстыр.
— А мэ Павлишшёстыр,— думаса пхэндя Мальва.
— Пал мандэ никоя на затэрдёла. А гавиша... ёнэ бэн­
га, могискирна тэ дживэн. Лэндэ земство и саро адасаво.
— А земство — адава со? пучья Мальва.
— Со? А бэнга лэс джинэл, со! Ваш гавитковэягэ тхо-
до, лэнгири управа...
Чюнгардэ прэ адава... Ту ракир ваш рэндо — кэр маш­
кир лэндэ марибэ, а? Ничи адалэстыр на явэла — помар-
напэ только... Василиё жэ мардя тут? Но и окэ мэк лэскэ
лэскиро жэ чяво пал тырэ марибэна заплэскирла.
— А со? — засандяпэ Мальва. — Адава шукар бы.
— Ту подуминэ... на Шукар ли тэ подыкхэс, сыр пал ту­
тэ мануша пашварэ екх екхэскэ пхагирна? Пал екх ты
рэ лава?., пхэнэсас ту чибаса екх дуй и екхатыр.
Серёжка длэнго и барэ камаибнаса роспхэндя лакэ сыр
учи сы дрэ адава" лакири роль. Ёв дрэ екх времё сандяпэ
и ракирдя серьёзнэс.
Эх коли бы мэ гожонэ гаДжяса тэ явав. Адасави бы мэ
прэ адава овэто кхурми розлыджявас,-— задыя годла ёв,
ухтылдя о шэро дро васта, зоралэс стасадя ла, закэрдя
якха и ачья штыл.
Чён сыс уче дрэ болыбэ, коли ёнэ розгынэлэ.
Билэнгиро ратякиро гожыма ачья фэдыр. Акана ачьяпэ
екх учё море, обчидо чёнэскирэ рупэса, тэ синё, учякирдо
чергэненца болыбэ. Сыс инкэ бэрги, веслэнгирэ кусты
машкир лэндэ и дуй длэнга мэлалэ кхэра про прахо, са­
вэ здэнас про барэ нашукар змардэ гробы. Нэ саро адава
танго и нисо ангил морёскиро муй и чергэня савэ ды-
кхнэ прэ адава и блестиндлэ шылалэс.
Дад и чяво бэшлэ сыс дрэ шатра екх ангил екхэстэ, пи-
нэ бравинта. Бравинта яндя чяво, собы тэ на явэл скучно
128
тэ бэшэс дадэстэ и тэ ковлякирэс лэс. Серёжка пхэндя
Яковоскэ, со дад холясола прэ лэстэ палэ Мальватэ, а
Мальва камья тэ розмар жыко мулыпэ; со Мальва джинэл
ваш адава и пало адава на здэлапэ лэскэ, Яковоскэ. Се­
рёжка сандяпэ ангил лэстэ.
. — Задэла ёв тукэ палэ Мальватэ. Адякэ [оттырдэла
пкана, со ёнэ прэ аршыно длэнгимаса явэна. Ту фэдыр на
попэрпэ лэскэ про якха.
Рыжонэ манушэскиро сабэ бияндя дрэ Яковостэ бари
холы ко дад. Адай инкэ Мальва на поддэлапэ и дыкхи прэ
лэстэ то фрэнтэс то тангипнаса, зорьякирла жыко дукх
лэскиро камаибэ тэ лэл ла...
И окэ Яково явья ко дад, дыкхэла прэ лэстэ, сыр про
бар прэ пэскиро дром, про бар, пирдал саво нашты тэ пи-
риджяс и нашты обжяс лэс. Нэ джины со ёв на дарла да-
дэстыр Яково дыкхья дрэ лэскирэ холямэ якха, хай ра­
кирдя лэскэ:
— Нэ ка попробинэ чилав?
ёнэ
уже дуй молы выпинэ, нэ ничи на пхэндлэ инкэ
екх екхэскэ, сыс пропхэндло набут ваш джиибэ про про-
мысло. Екх прэ екх машкир морё ёнэ ракхлэ дрэ пэстэ
холы екх прэ екхэстэ и сарэ дуй джиндлэ, со сыго заха-
ч.ёла ёй и обхачкирла лэн.
Шатракирэ рогожки шуршындлэ балвалятыр, лубки
мардэпэ екх пиро екх, лолы шмата треплиндяпэ прэ кашт,
Сарэ адалэ даранэ шуныбэна здэнас про дуратурно ра-
кирибэ, саво ваш варисо-то мангья.
— Со Серёжка пьела уса?—холямэс пучья Василиё.
— Пьела," кажно бельвель мато,— пхэндя чяво, чёви
инкэ бравинта. ,
— Хасёла ёв... Окэ ёв, вольно джиибэ... бидарипнаскн-
ро... И ту адасаво явэса...
Яково сыгэс пхэндя:
— Мэ адасавэса на явава!
— На явэса? — стырдыи брови пхэндя Засилиё. Джи­
ном мэ со ракирава... Кицы времё дживэса адай? Трито
чён гыя, сыго кхэрэ трэбинэ тэ джяс, а ту бут ли ловэ
лыджяса? Ёв холямэс вычидя стэклатыр дро муй пэскэ
бравинта и скэдыи чёра дро васт потырыдя лэн адЯкэ, со
лэстэ шэро встринскирдяпэ.
— Пал адасаво набаро времё адай бут нашты тэ дорэ-
сэс, — пхэндя Яково.
1081-9 ' 129
— А коли адякэ, так на трэби тукэ адай и тэ явэс: джй
дро гав.
Яково билавэскиро засандяпэ.
— Со б муй бандякирэса? — холямэс задыя годла Ва­
силий инкэ бутыдыр холясови про чявэстэ пало адава;
Дад ракирла, а ту сасапэ. Дыкх, сыгэс лыян пэскири во­
ля тэ кэрэс? Сыр бы дро цунгля на лыём мэ тут...
Яково чюдя бравинта, выпия.'Груба припхэныбэна хо-
лякирдэ лэс, нэ ёв рикирдяпэ, на ками тэ ракир адякэ сыр
думискирдя и камья, собы тэ на холякирэс дадэс. Ёв на-
бут дарандыя лэстыр, дад дыкхья дрэван холямэс прэ
лэстэ.
А Василиё дыкхи, со чяво выпия екхджино, на чёви
лэскэ инкэ бутыдыр холясыя.
—■ Ракирла тукэ о дад — джя кхэрэ, а ту сабэ лэскэ
сыкавэса? Манг дрэ субота розгиныбэ и... екхатыр дро гав.
Шунэса?
— На джява! — пхэндя Яково и нартэс мотындя шэ-
рэса. \
— Адава сыр адякэ?—руванэс зарундя Василиё и змэ-
кьяпэ вастэнца дро бочка, Газдыяпэ пэскирэ штэтостыр.
Мэ тукэ ракирара или на? Со ту забистрыдян, со мэ мо-
гиокирава туса тэ карав? Забистырдян ту?
Ушта лэстэ тринскирдэпэ,' муй бандякирдэ судороги,
дуй жылы про виски Газдынэпэ.
Ничи на забистырдём, — дрэ пашглос пхэндя Яково, на
дыкхи прэ дадэстэ: Дыкх, ту саро ли рипирэса?
— На тыро рэндо тэ сыклякирыс ман. Умарава екха­
тыр...
Яково отрисия дадэркирэ вастэттыр, саво выгаздыяпэ
кэ шэро и стсасави данда пхэндя:—Ту начилав ман... Адай
на гав...
— Штыл яв! Мэ тукэ кай ками дад!..
Адай на дрэ газдуны, на вычингирЭса засандяпэ Яко­
во дро муй лэскэ и газдыяпэ пэскирэ штэтостыр.
Василиё ратунэ якхэнца, вытырдыи ангил мэн, стасадя
кулакэ и пхурдыя чявэокэ дро муй татэ фаноса,еаво кхан-
дыя бравинтаса, а Яково отчюрдыяпэ палэ и стрэпиткэс
дыкхья холямэ якхэнца пало кажно дадэскиро движениё,
скэдыно тэ отмар марибэна, на холямо про дыкхибэ, нэ
саро дрэ тато иото. Машкир лэндэ сыс бочка, сави запа-
рудя лэнгэ скаминд.
130
— На вычингирава? — пучья Василиё бандякири думо,
сыр мыца, готово тэ ухтэл.
— Адай сарэ равна... Ту бутяри— <и мэ бутяри.
— Окэ со?
— Нэ а сыр? Палсо ту мандэ всхаянпэ. Думискирэса
мэ на облава? Ту кокоро пэрво...
Василиё задыя годла и адякэ сыго мэкья вастэса, со
Яково на можындя тэ отрисёл. Дад попыя пиро шэро, Яко­
во подыяпэ дрэ строна вылучкирй данда дро рычяно дадэс-
киро муй, саво адай инкэ Газдыя васт.
— Дыкх, — пхэндя Яково и стасадя о васта дрэ кулакэ.
— Мэ тукэ — подыкхава.
_ —Чюрдэ.
— А... ту... ту—дадэс?.. дадэс?.. тэло Гэра лэндэ
плэнтындлэпэ гонэ лонэстыр, рады бочка.
Яково блядно, киндо, стасадэ дандэнца и сыр рувэстэ
росхачимэ якхэнца отмарласпэ дадэскирэ кулакэндыр,
понабут гыи палуеса аври шатратыр, а одова гыя прэ лэ­
стэ, холямэс машиндя кулакэнца, кокоро дрэ пэскири хо­
лы, сыр росхолямэ кабано.
— Отачь, — явэла, — чюрдэ! — ракирдя Яково, — выгыи
шатратыр.
Дад дыя годла и гыя прэ лэстэ, нэ лэскирэ марибэна по-
пэрнас только пиро чявэскирэ кулакэ.
Дыкх сыр тут... ДЫКХ... холякирдя лэс Яково, джины
со ёв зоралыдыр пэскирэ дадэстыр.
— Подужакир... шотэрдё-о-в...
Но Яково дыяпэ дрэ строна и чюрдыяпэ тэ прастал ко
морё.
Василиё мэкьяпэ пал лэстэ, збандякири шэро и вытыр-
дыи ангил васта, нэ дрэ со то попыя Гэраса и пыя колы-
нэса про прахо. Ёв сыго Газдыяпэ про чянга и бэстя, змэ
кьяпэ вастэнца про прахо. Ёв сыс дрэван бизорьякиро ада-
лэстыр и зарундя, Галёви пэскиро бизорьякирибэ ангил
чявэстэ. !
— Яв ту бэнгэса! — захрипиндя ёв, вытырдыи мэн кэ
Яково и вычюнгардыи холякири пеца пэскирэ уштэндыр.
Яково змэкьяпэ прэ лодка и дыкхья прэ лэстэ тхиис-
кири вастэса розмардо шэро. Екх гадэскири бай сыс от-
рискнрды и рикирдяпэ про тхав, мэн тожэ сыс оозоис-
кирды, парно кхамло колын лосниндяпэ про кхам, хай
вымакхло тхулыпнаса. ёв акана на камья дадэс; ёв гин-
9* 131
дя лэс зоралыдыр и дыкхи сыр о дад разрискирдо и танго
бэшло про прахо и грозинэ лэскэ кулакэнца, ёв сандяпэ
и дыкхья прэ лэстэ, сыр зорало прэ бизорьякирэстэ.-
— Проклято ту манца!.. про вэко!
Василиё адякэ зоралэс задыя годла проклятиё, со Яко­
во на ками подыкхья прэ морёскиро дурипэ, ко промыс-
ло, сыр бы думискирдя, со одой ушунэна адая бизорьяки-
ри годла.
Нэ одой сыс екх волны и кхам. Отэнчя ёв чюнгардыя
дрэ строна и пхэндя:
— Дэ годла... Конэс холякирэса?.. Пэс только... А коли
амэндэ адякэ выгыя, мэ окэ со пхэнава...
— Яв штыл! Уджя якхэндыр!.. уджя — задыя годлы Ва-
силйё.
— Дро гав мэ на джява... про ивант ачявапэ адай ракир­
дя Яково, на пириячи тэ дыкхэл палэ дадэстэ. Мангэ адай
фэдыр, мэ адава джином, на дылыно. Адай локхыдыр...
Одой ту прэ мандэ упрэ лэсас и со камэсзс одова и кэ-
рэсас, а адай акэ-ка, выдандыр.
ёв сыкадя дадэскэ кукишо и засандяпэ, на дрэван
шундлэс, нэ адякэ, со Васалиё росхолясы ухтя про Гэра
и, ухтылы вёсло, чюрдыяпэ кэ ёв хриплонэ глосяса:
— Э дадэскэ? Адава дадэскэ? Умарава..
Нэ коли ёв кокоро дрэ пэскири холы подухтя кэ лод­
ка Яково а сыс дур лэстыр. Ёв прастандыя, и отрискирды
дадэскирй бай лыджияпэ пал лэстэ пиро фано.
Василиё чюрдыя дрэ лэстэ вёслоса, ёв на доурняндыя и
гаджё инкэ вымардо зорьятыр пыя колынэса дрэ лодка и
царапиндя наенца дрэво, дыкхи прэ чявэстэ, а одова лэс­
кэ дыя годла дурипнастыр:
— Ладжясас. Сыво ачьян, а — пало гаджятэ рувэса
кэрдянпэ... Ах ту! А дро гав мэ на рисёвава... Кокоро джя
одорик... Тукэ нанэ со адай тэ кэрэс.
— Яшко! яв штыл! Умарава мэ тут... джя криг!
— Яково гыя на сыго.
Тёмнонэ бигодякирэ якхэнца о дад дыкхья сыр ёв джя­
ла. Окэ ёв ачья тыкныдыр, лэскирэ Гэра сыр -бы пропынэ
дро прахо... ёв угыя дрэ лэстэ кэ кустык... ко псикэ... шэ-
рэса. Нанэ лэс... Нэ пирдал мэнта, набут дурыдыр одолэ
штэтостыр, кай ёв хасия, инкэ сыкадыя лэскиро шэро, пси­
кэ, отэнчя саро ёв. Ёв акана ачья тыкныдыр... Обрисия и
дыкхэла адарик, и со то годлэла.
132
— Проклято ту! Проклято, проклято! — пхэндя Васи­
лиё прэ чявэскири годла. Одова змэкья вастэса и инкэ
гыя и... инкэ хасия палэ прахоскири бзрга.
Василиё инкэ длэнгэс дыкхья дрэ адая строна, жыко
адава сыр лэскиро думо на задукхандыя ёв сыс пхарэс
пашло пашэ лодка.
Розмардо ёв устя про Гэра и пирдал дукх дрэ колын ёв
побандия дрэ строна, кустык змардяпэ лэстэ тэло пхака;
каштунэ ангуштенца ёв роспхандя ла, подлыджия ко якха
и чюрдыя про прахо, отэнчя гыя дрэ шатра и тэрдыи ан­
гил колбань дро прахо, взрипирдя со прэ адава штэто ёв
пыя и со колиб ев тэ на пэрэл то ухтыллас бы чявэс. Дрэ
шатра сыс саро пиричюрдыно Василиё породыя якхэнца
стэкла бравинтаса, и латхи ла машкир гонэ, Газдыя. Проб­
ка бэшлы сыс дрэ стэклакиро кирло и бравинта на
прочидяпэ. Василиё вытырдыя пробка, и зачёви стэкла­
киро кирло пэскэ дрэ муй камья тэ пьел Нэ стэкла мардя
пиро данда и бравинта вычидяпэ муестыр прэ чёра, про
колын. 1
Дро шэро Василёстэ шуминдя, про ило сыс пхаро о ду­
мо пхагирдя дукх.
— Пхуро мэ ачьём... шундлэс пхэндя ёв и змэкьяпэ про
прахо пашэ шатра.
Ангил лэстэ сыс морё, сандлэпэ сыр всегда шумлива и
кхэлыбнытка волнэ. Василиё длэнгэс дыкхья про паны и
взрипирдя чявэскирэ лава:
— Коли бы саро адава тэ явэл пхувьяса. Тэ каляса. Тэ
розрандэс бы ла.
Бари холы лыя гаджес.
ёв
зоралыдыр потхииндя пэскэ
колын и-обдыкхи пашыл пэстэ хор дыя Гондя. Шэро лэс­
киро змэкьяпэ, о думо збандия, сыр тэло пхарипэ. Каш-
лёскирэ приступэндыр лэскэ тасадя кирло. Василиё откаш-
линдяпэ, чёдя прэ пэстэ трушыл, дыкхи про болыбэ. Дрэ­
ван пхари дума лэс лыя.
... Пал одова, со ёв палэ гасытконэ гаджятэ чюрдыя
ромня, савьяса проджиндя кхэтанэ кэри буты бутыдыр
дэшупандже бэршэндыр.— дэвэл ман скариндя, чяво прэ
мандэ гыя. Адякэ, дэдлалэ!
Чяво костяпэ прэ лэстэ, ёв дрэван лыя лэс пало ило...
Тэ умарэс лэс адава набут ваш лэскэ, пало адава со ёв адя­
кэ долыя дадэскиро ило. И палсо? Палэ мэлалэ джювлятэ,
сави дживэла налаче. джиибнаса. Грэхо лэскэ, пхурэ ма-
133
нушэскэ тэ спхандэлпэ лэса,— тэ бистрэс ваш пэскирэ
ромнякэ и чявэскэ...
И окэ дэвэл дрэ свэнто холы пэскири, взрипирдя лэскэ,
пирдал чявэстэ маладя лэс пиро ило чячюнэ пэскирэ хо­
ляса... Адякэ, дэвлалэ!..
Василиё сыс бэшло сбандёви, чёдя прэ пэстэ трушыла,
лэскирэ якхэндыр прастындынэ ясва, корьякири лэс.
Кхам змэкьяпэ дро морё. Про болыбэ тихэс мурдыя
багряно зоря. Дурипнастыр лыджияпэ таты балвал дро
киндо ясвэндыр гаджескиро муй. Ёв угыно дрэ думы па­
ло тангима со сыс кэрдо, бэшло сыс длэнго и адякэ за-
сутя дрэ пхарэ думы.
Пирдал дывэс Яково кхэтанэ бутяренца гыя прэ барка
тэло буксиро вэрсты пало трианда промыслостыр, прэ
маченгиро старибэ. Рисия ёв про шрамы ело пирдал пандж
дывэс екхджино дрэ лодка тэло парусо—лэс бичядэ па­
ло хабэ. Ёв явья дрэ пашдывэс, коли бутярья поханэ и
пасинэ тэ откхинён. Сыс дрэван тато, росхачкирдо прахо
хачкирдя Гэра, а чешуя и кокалы пусадэ лэн. Яково ра-
кхунэс гыя ко бараки и костя пэс пало одова со на уридя
тыраха. Тэ рисёл про баркасо на камьяпэ, тэ ко одова жэ,
ёв дрэван камья со на яви тэ похал и тэ дыкхэл Мальва.
Пало времё, пролыджино про морё, ёв чястэс взрипирлас
ла. Лэскэ акана камьяпэ тэ уГалёл дыкхья ли ёй лэскирэ
дадэс и со ёв ракйрдя лакэ... Ёв, Галёв, помардя ла? Тэ
помар ла — адава шукар — фэдыр явэла. А то дрэван хо-
лямы тэ джиды. 1 ! ■ I ^
Про промысло никонэс на сыс.
Баракоскирэ Фэнштры сыс откэрдэ, сыкадыя, со и
адалэнгэ каштунэ яшшикэнгэ сыс дрэван тато. Дрэ кон­
тора, сави гарадыя машкир бараки, дыя годла тыкно чя-
воро. Палэ бочки долыджинэпэ конэскирэ-то тиха глося.
— Яково гыя прэ лэндэ: лэскэ сыкадыя, со ёв шунэла
Мальвакиро ракирибэ. Нэ подгыи кэ бочки и вздыкхи
пал лэндэ, ёв отгыя палэ и холясови тэрдыял
Палэ бочки дрэ лэнгири тень, пашло сыс колынэса упрэ,
зачюрдыи васта тэло шэро рыжо Серёжка. Екхэ строна-
тыр сыс бэшло лэскиро дад, а ваврятыр — Мальва.
Яково подумискирдя ваш дадэскэ:
— Палсо ёв адай? Галёв, пирилыджияпэ прэ промысло
пэскирэ спокойнонэ бутятыр ваш адава, собы Мальваса
131 -
тэ явэл, а лэс кэ ей тэ на домэкэл? Акэ бэнг! Коли бы э
дай саро адава тэ джинэл... Тэ джяв кэ ёнэ или на трэ-
би? © 4,
— Адякэ!— пхэндя Серёжка.— Ту джяса? Нэ со ж! Джя,'
ганав пхув.
Яковостэ отгыя илэстыр.
— Джява...— пхэндя дад.
Яково подгыя кэ ёнэ и пхэндя:
— Лаче манушэнгэ!
Дад вздыкхья прэ лэстэ и отрисия дрэ строна. Маль­
ва и на подыкхья, а Серёжка потринскири Гэр'аса, пхэн­
дя накхитконэ глосяса:
— Окэ рисия дуратунэ стррнэндыр камаибнытко чя­
во амаро Яшко. Тэ зрискирэс лэстыр цыпа про барабано
сыр бакрэстыр.
Мальва засандяпэ.
— Тато!— пхэндя Яково, бэшы.
Василиё отэнчя вздыкхья прэ лэстэ.
— А мэ тут, Яково, дужакирава, заракирдя ёв.
Лэскири глос Сыкадяпэ Яковоокэ дрэван тихонаса и
о муй сыс сыр нэво.
— Мэ пало хабэ...— пхэндя ёв и помангья Серёжка-
стыр киркори тэ затырдэл.
— Нанэ мандыр тукэ кирки дылынэскэ,—- пхэндя Се­
рёжка.
— Уджява мэ (кхэрэ, Яково,— пхэндя Василиё, пири-
кэдыи ангуштенца прахо...
— Со — адякэ? подыкхья прэ лэстэ чяво.
— Нэ а ту... ачесапэ?
— А мэ ачявапэ... Со амэнгэ дуйджинэнгэ кхэрэ тэ
кэрас?
— Нэ... мэ ничи на пхэнава. Сыр камэс... рипир, со мэ
длэнго на шротырдава. Тэ дживав можынэ и лава, а буты
тэ кэрав на джином сыр... Отсыклыём мэ пхувьятыр...
Так ту рипир, э дай тутэ одой сы.
Лэскэ, галёв, дукхано сыс тэ ракир, о лава сыр то
пхандлэпэ лэстэ дро данда Ёв рикирдя дро васта чёра и
лэскиро васт тринскирдяпэ.
Мальва дыкхья прэ лэстэ. Серёжка закэрдя екх якх,
а вавир кэрдя крэнглонаса и утходяпэ ласа дро муй Яко­
воскэ. Яковостэ бария ило и дари тэ выдэл адава, сыс
штыл, дыкхи прэ пэскирэ Гэра.
133
На бистыр жэ палэ датэ... Дыкх, екх ту латэ,— ра­
кирдя Василиё.
— Со одой?— пхэндя Яково — мэ джином.
— Шукар, коли джинэё... бипатяибнаскиро, дыкхи
прэ лэстэ пхэндя о дад.— Мэ ракирава на забистыр,
хамэ.
Василиё хор дыя гондя. Кой савэ мэнты сарэ трин-
джинэ сыс штыл.
Отэнчя Мальва пхэндя:
— Сыго замарна кудуни прэ буты...
— Нэ, мэ джява...— газдыяпэ прэ гэра и пхэндя Ва­
силиё. И сарэ уштлэ пал лэстэ.
— Нэ ячпэ дэвлэса, Серьга... Коли приджялапэ тукэ
тэ явэс прэ Волга — заджя... Симбирско уездо, гав. Маз ­
ло Николо-Лыковско газдуны...
— Шукар,— пхэндя Серёжка, потринскирдя лэскэ васт
и «а вымэки лэс пэскирэ жылистонэ вастэстыр, саво сыс
саро дро бала вздыкхья прэ лэскиро муй, прэ саво сыс
мэнька.
— Лыковно-Никольско— баро гав... Дур лэс джинэн,
а мэ лэстыр штар вэрсты,— ракирдя Василиё.
— Нэ, нэ. Мэ заджява, — коли случяё явэла...
— Нэ, яв здрово!
>— Нэ яв здрово, лачё мануш!
— Яв састы, Мальва. —- Кашукэс пхэндя Василиё, на
дыкхи прэ латэ.
Ёй выкхостя пэскэ баяса ушта и зачюрдыи лэскэ про
псикэ пэскирэ парнэ васта, трин молы ничи на ракири
чямудыя лэс дро чямья и ушта.
ёв
заладжяндыя и со-то проракирдя. Яково збандя-
кирдя шэро, гарави сабэ, а Серёжка набут порадя муй,
дыкхи про болыбэ.
— Тато тукэ явэла тэ джяс,— пхэндя ёв.
— Ничи... Нэ яв здрово,— Яково!
— Джя бахтяса!
ёнэ
тэрдэ сыс екх ангил екхэстэ, на джины со тэ кэ-
рэн. Танго лав «яв здрово» дрэ адалэ мэнты джянгадя
дрэ Яковоскиро ило тато чювство ко дад, нэ ёв на джин-
дя, сыр тэ сыкавэл лэс: тэ облэл дадэс, сыр адава кэрдя
Мальва, или тэ потасавэл лэскэ васт, сыр Серёжка?
А Василиёскэ сыс нашукар, со чяво на джиндя, со тэ
кэрэл и инкэ лэскэ сыс ладжяво ангил Яковостэ. Адава
136
чювство выкхардяпэ взрипирибнаса, со сыс навара маш-
кир лэстэ и чявэстэ и Мальвакиро чямудыпэ.
— Нэ палз датэ рипир!— пхэндя Василиё.
— Шукар!— татэс задыя годла Яково.— Ту на кова
пэс... а мэ кова... и ёв потринскирдя шэрэса.
— Нэ... и саро! Дживэн адай, дэ дэвэл тумэнгэ... на
рипирэнте холяса... Так э пирори Серёга, дро прахо мэ
гарадём, тэлэ корма, пашэ зэлэно лодка.
— А прэ со лэскэ пирори?— сыгэс пучья Яково.
— Ёв про миро штэто бичядо... Одорик прэ коса.—
роспхэндя Василиё.
Яково подыкхья прэ Серёжкастэ, вздыкхья прэ Маль*
ватэ и змэкья шэро, гарави рада дрэ пэскирэ якха.
— Нэ яченпэ дэвлэса, пшалор'э... Мэ джява!
Василиё змэкья ангил лэндэ шэро и гыя. Мальва гый^-
пал лэстэ.
— Мэ пролыджява тут набут...
Серёжка пасия про прахо и ухтылдя Яковос палэ Гэ-
рой, саво камья тэ джял палэ Мальватэ.
— Тэрдёв! Карик?
•— Тэрдёв! Мэк... вырискирдалыя было Яково.
— Нэ Серёжка ухтылдя лэс пало вавир гэрой.
— Побэш манца...
— Нэ со дылнёса?
— Мэ «а дылнёвава... А ту бэш. Яково бэстя и стаса-
дя данда. ■ 1 Ц
— Со тукэ трэби?
— Тэрдёв. Тус яв штыл, а мэ подумискирава, отэнчя и
пхэнава.
Ёв холямэс подыкхья прэ раклэстэ и Яково ачья штыл.
Мальва и Василиё кой саво времё гынэ ничи на ракири.
Ёй пашварэстыр дыкхья прэ лэскиро муй и лакирэ якха
блестиндлэ. А Василиё скэдыя бриндэнца брови и ничи
на ракирдя. Лэнгирэ Гэра пропэрнас дро прахо и ёнэ гы­
нэ на сыго.
— Вася!
— Со?
ёв вздыкхья прэ латэ и екхатыр отрисия.
'-г- Мэ адава пофроми холякирдём тут Яшкоса... Мо-
гискирнас и адякэ тэ дживэн тумэ адай, на кошы,— ра­
кирдя ёй.
— Палсо адава ту?— пучья Василиё.
4 187
— На джином... Адякэ!
ёй потасадя псикэнца и засандяпэ.
— Лачё кэрдян рэндо. Эх, ту,— пхэндя ёв лакэ холя­
мэ глосяса. I
Ёй сыс штыл.
— Хаськирэса ту мангэ раклэс, дро концо хаськирэса.
Эх, даё! Бэнгланы, ту бэнгланы... Дэвлэстыр на дарэса.
Ладжяипэ дрэ тутэ нанэ. Со ту кэрэса?
— А со трэбинэ тэ кэрэс?— пучья ёй лэс. Дрэ лакиро
пучибэ шундло сыс тращаибэ и холы прэ пэстэ.
— Со? Эх ту...— задыя годла Василиё. Дрэ лэстэ Газ­
дыяпэ дрэван бари холы прэ латэ.
Лэскэ камьяпэ тэ марэл ла, тэ зравэл ла пэскэ тэлэ
Гэра и тэ вмарэл дро прахо, мари тырахэнца дрэ лакиро
колын и муй. Ёв стасадя васт и иодыкхья прэ латэ.
Одой, пашыя бочки сыс Яково и Серёжка и лэнгирэ
муя дыкхнэ прэ лэстэ.
— Джя криг,— уджя! Розмаравас бы мэ тут...
Ев ракирдя лакэ кощыбэна тихэс, прямэс лакэ дрэ муй.
Якха лэскирэ кэрдэпэ ратунэ, чёра тринскирдэпэ, а о вас га
дынэпэ кэ лакирэ бала, савэ вымардэпэ тэлэ дыкхлэстыр.
Ёй дыкхья прэ лэстэ бихолякиро пэскирэ зэлэнэ якхэн­
ца.
—' Тэ умарав бы мангэ тут, гасытко ту! Тэрдёв... попа-
рэса инкэ, спхагирна тукэ шэро.
Ей засандяпэ ничи на ракири, а отэнчя дыя хор Гондя
и чюрдыя лэскэ:
— Нэ, явэла... Яв здорово!
И крэнтэс порисии, гыя палэ.
Василиё дыя годла прэ латэ и скрипиндя дандэнца, а
Мальва гыя и уса камья тэ попэр пэскирэ Гэрэнца дрэ хор
Василиёскири шпэра, сави сыс оттасады дро прахо, а
попыи дрэ адая шпэра, ёй шукар затхииндя ла пэскирэ
Гэраса. Адякэ ёй гыя жыко бочки, кай Серёжка пучья ла:
— Нэ пролыджиян?
Ёй сыкадя шэрэса и бэстя пашыл лэстэ. Яково камаиб-
ныткэс дыкхья прэ латэ; ёв пирикэдыя пэскирэ уштэнца
адякэ хай, ракирдя со-то, со сыс шундло только лэскэ.
— Со жэ—пролыджиян, танго ачья — пучья ла Се­
рёжка гилякирэ лавэнца.
— Ту коли джяса одорик прэ коса?— пхэндя ёй пу-
чибнаса сыкави шэрэса про морё,
— Бельвеляса.
— И мэ туса...
— Шукар!.. Адава мэ камам...
— И мэ джява,— пхэндя Яково.
— Кон тут кхарла?— пучья Серёжка, прикэри якха.
Роздыяпэ кудуни, саво прикхардя кэ буты. Адава шу-
ныбэ сыгэс лыджияпэ дро фано екх палэ ёкхэстэ и мар-
лас дрэ волнэнгиро прастыбэ.
— А окэ ёй покхарла!— пхэндя Яково дыкхи прэ Маль-
ватэ.
— Мэ? Прэ со ту мангэ трэбинэ? — удивисалыя ёй.
Ласа тэ ракирас прямэс, Яшко... холямэс пхэндя Серёга
и Газдыяпэ прэ Гэра. — Коли ту лэса кэ ёй тэ приячес —
розмарава сыр джюклэс. А ангуштяса лэсапэ— умарава
сыр матхья. Дава пиро шэро — и нанэ тут про свэто.
Мандэ — сыго.
Саро лэскиро муй, саро трупо и васта, савэ гырдынэпэ
кэ Яковоскиро кирло, дрэван чячес ракирдэ пало адава,
сыр саро адава ваш лэскэ ничи на мол.
Яково отгыя палэ и трашанэс пхэндя:
— Тэрдёв. Ёй жэ кокори...
— Яв штыл — и саро адай. Со ту сан? На тукэ джюкэл
бакрэс тэ хас, пхэн, шукар, коли кокалы дэна тэ обхас.
Нэ? Соскэ якха вылучкирдян?
Яково взыкхья прэ Мальва тэ. Лакирэ зэлэна якха ды­
кхнэ прэ лэстэ и сандлэпэ и ёй пашварэстыр притасадяпэ
ко Серёжка адякэ камлэс, со Яково саро кхамлыя.
Ёнэ угынэ лэстыр екх пашыл екхэстэ и, отгыи набут
сарэ дуй засандлэпэ шундлэ сабнаса.'Яково зоралэс таса-
дя право Гэрой дро прахо и замыя, пхарэс втырдыи дрэ
пэстэ фано.
Дро дурипэ пиро жолта, мулытка прахоскирэ волны
гыя тыкны, калы манушэскири фигурка; латыр правонэ
стронатыр сыс морё, саво блестиндя э кхамэстыр, а ле-
вонэ стронатыр жыко горизонто пащлэ сыс прахи. Яково
подыкхья прэ екхэ манушэстэ, лэс лыя тангипэ и ёв сарэ
дуе вастэнца погхиискирдя пэскэ колын...
Про промысло лынэпэ палэ буты.
Яково ушундя Мальвакири колынытко глос, сави дрэ­
ван дыя годла: «
— Кон лыя мири чюри?
Волны прастандьщэ, кхам светиядя, морё сандяпэ.
с
\
Ч Ё Р И Б Э
Осенякиро про пароходо гыя Царицыностыр дрэ Ма­
карьево тыкно рыжо хэладо Лука Чекино, ракло, крэн-
глонэ сыр чириклэстэ якхэнца, барэ, на пиро муй вэн-
цэнца; ёв дрэван пхутия лэнца, нэ баринэ ёнэ на гожэс,
дрэ сарэ строны.
Бутыр тринэ бэршэндыр Лука сыс деншшикоса матэ
поручикостэ Слепухиностэ и лэскирэ бутэчявэнгирьятэ
калэякхитконэ ромнятэ, савья поручико кхардя Галкаса;
трин бэрш ничи на ракири, шундя, холямэ годлыпэна и
кошыбэна, а кокоро Слепухино бут молы, коли прокхэ-
ласпэ ромняса, мардя Лукас пиро чямья буГлэ, кхамлэ
вастэнца.
Нэ коли Лука лыя тэ скэдэлпэ кхэрэ, поручико, яви кэ
ёв пучья лэс:
— Джяса Лукано?
>— Джява, мрэ рая!
— Нэ джя дэвлэса!
Поручико сыс грубо лолэ тхулэ муеса дрэ калэ чёра,
тыкнэ якхорьенца; коли ёв холясолас — якхэнгирэ белки
кэрнаспэ ратунэнца, зрачки зэлэна и крэнглёнас, сыр мы-
цатэ, дрябло накх лолёлас и тринскирлаепэ. Поручикос-
тыр кхандыя бравинтаса, ваксаса, грэнгирэ кхамлыпнаса,
и инкэ соса то. Лука пало якха кхардя лэс кхандунэса на
камья и дарандыя лэстыр, нэ дрэ адава моло, коли пору­
чико тэрдо сыс ангил лэстэ дрэ замакхлы тужурка тыр-
дыя кирки № пирдал тхув дыкхья прэ лэстэ, хэладэскэ
екхатыр ачья танго лэс, и ёв пхэндя тихэс, дари:
— Аченпэ дэвлэса, мрэ рая! Дэ дэвла тумэнгэ саро...
— Джя, пшала,— проракирдя Слепухино, прПбэшы ко
скаминд; вытырдыя Гэрой учидя васт прэ холовакири КИ­
НО
сык и вытырдыи кошэлько, лыя тэ родэл дрэ лэстэ гру-
бонэ ангуштенца, закэри якха киркякирэ тхувэстыр н ра­
кирдя пирдал данда и редка вэнцэнгирэ бала:
— И тукэ камам саро шукар. Спасибо, пшала... Ту рак­
ло лачё, на санас чёр, хоть и на дрэван годьваро, чячипэ
тэ пхэнэс. Нэ-ка, окэ тукэ про дром. Давас бутыдыр, тэ
нанэ. Адай инкэ ромны камья...
Лука протырдыя васт и коли прэ лэстэ пынэ эфта шы­
лалэ, сыр гаджякирэ ясва, бишытка Гаспря, лэстэ заса-
диндя дрэ накх, кирло стасадя, ёв ухтылдя офицэроскиро
васт и камья лэс тэ чямудэл, нэ одова уштя и пхэндя:
— Нэ, на трэбинэ! Яв облава...
Облыи хэладэс ёв трин молы и потхиивдяпэ грубонэ
чямьенца пирэ Лукаскирэ вэнцы и отгыя лэстыр криг.
— Присыклыём мэ кэ ту, пшала...
— И мэ, мрэ рая,— пхэндя Лука, зарови; сладжяндыя
ясвэндыр и екхатыр прибэстя кэ пэскири тыкнори.
А поручико тэрдыи пашыл удэра пучья лэстыр:
— Со ту акана тэ кэрэс лэса?
— На могискирава тэ джинав, мрэ рая...
— Нэ! Так сыр явэса кхэрэ, ромня лэса тэ марэс пэр-
вонэ рэндоса,— лэса ромня тэ марэс?
— Лава...
— Гадженца гулиндя?
— На шундём, мрэ ран...
— Галёв со — гулиндя. Адава 'джювлякиро законо
Штар, бэрш тэ обджяспэ биромэскиро — адава пиро при­
рода пхаро. Нэ, шукар — ромны... А отэнчя ср?
Лука тэрдо сыс про чянга ангил тыкнори ничи на ра­
кири и дыкхья дрэ латэ прэ закрэнцындлы дрэ патавэ
гармонь. Ёв николи на думискирдя пало адава, со явэла
кхэрэ,— прогыно джиибэ гарадыя лэстыр пало адалэ
штар бэрша дро хэладэ и ёв на джиндя, сыр тэ пхэнэл
раскэ.
А одова уса пучья лэс:
— Дад мыя ?
— Мыя, мрэ рая!
— А пшал — тимисякирла?
— Телянтэнца тимисякирла.
— Телянтэнца?
Поручико подумискирдя, похарудя мэн тэлэ чёра.
— Окэ дыкхэса! Пхаро тукэ явэла прэ пшалэстэ тэ
141
бутякирэс. Тэ бутякирэс прэ чюжонэстэ фэдыр, сыр прэ
пэскирэстэ. Ту мануш лачё, смирно, тэ тимисякирэс, га­
лёв, на джинэс. И тукэ нашты тэ дживэс би начяльникое-
киро — ту адава полэса?
— Полава,— пхэндя Лука; лэскэ сыс дрэван шукар, со
пал лэстэ заботисола Слепухино.
Адай выгыя Галка дро пхурано капото обрискирдэ кру-
жэвэнца и барэ вэнзлоса дрэ васта, ёи чюрдыя вэнзло про
пато и холямэ глосяса пхэндя дро накх:
— Адава отдэ ромнякэ, лакэ трэбинэ. И бкэ тукэ сас-
то. На рипир холяса!
ёй протырдыя лэскэ васт, хэладо ухтылдя санэ кока-
лыцы дрэ тмяно цыпа и ракхунэс притасадяпэ кэ ёнэ уш-
тэнца. . <4
— Дэвэл-дад туса,—ракирдя Галка пролыджии вастэса
пиро лэскиро шэро — адава вастэскиро притхоибэ ко шэ­
ро сыс локхо и шукар встринскирдя Лукаскиро ило.
Ёй дыкхья прэ лэстэ, калэнца сыр вангара, романэ
якхэнца, адва остронакхэскиро, шуко муй ёв дрэван шу­
кар джиндя; Лука взрипирдя, со ёв банго дро бут ангил
латэ и сарэ илэстыр проракирдя:
— Простинэ ман, мри раны...
— Нэ, со ту!— вырискири васт задыя годла ёй.— Прэ
мандэ на холясов, мэ давас годла прэ тутэ...
— Ёв жэ поЛэла, со биадалэскиро нашты!— ракирдя
поручико, затырдыи инкэ кирки, а кокро ракирдя думаса:
— Нэ, окэ ракирна, одова тэ адава. А адава на полэна,
кицы амэ, офицэрэ даса Россиякэ... Кицы окэ адасавэ
раклэ рисёна кэ пхув... адякэ тэ пхэнэс — нэвэ манушэн-
ца, нэвэ дёса...
щ Промэки набут биракирибнаскиро ёв пхэндя Галкакэ:
— А пуч лэстыр, лэла ёв ромня тэ мар?
ёй пучья сабнаса.
— Лэса?
— Лава, — пхэндя Лука ладжяипнаса.
— Ай-яй,— палсо? встринскирдя тыкнэ шэрорэса и год­
ласа Галка. *
— Лэндэ биадалэскиро нашты,— уракирдя ла о ром.
Коли ёнэ угынэ, Лука длэнго сыс бэшло про пато, ангил
тыкнори барэ дивоса и тангипнаса дро ди, и дыя дума:
— А лаче ёнэ мануша. Сыр, хай, тыкнэ чяворэ. А мэ
на джиндём, со ёнэ лаче...
142
\
Ёв обдыкхья б)
поручикостэ, дыкх
ратя, возиндлэпэ ь
рияпэ бузина и ка
Галка дэлас годла пра
Саро пашыл сыс джин,
дёса и на отмэкья лэс, тыр
вэл дро гав?
Галка тожэ сыс лэскэ сг
кхья ла нангяса, ёй на лад
на мыцатыр или джюклэстыр.
розхачкирлас лэс, а равуоду..
лэскэ пэскиро нангипэ, сыс
нэ екхвар ёв гыя тэ укэдэл шг
дой про дивано дрэ екх га-
— Джя аври, бэнг,— задт-
Ёв здарандыя и на м
а Галка придыкхьяпэ ’•
— Адава мэ на пр-
Лэс дрэван лыя с
усатаки пхэндя лэс
лыя тэ отлыджялпэ ь
тыкнэ масэса.
Инкэ моло ёй лы*
сыр ёй бияндя: чяворо
вымэнчиндлы Галке
шындытко дывэс ёв
— Окэ Лука, ячпз
— Со тумэ мри ра-
и упрастандыя аври, а
настыр кэ ёй.
На дрэван бут шу
ёнэ дрэ лэс(<ири гс
ангил сыс сыр то
хэладэ сыкадыя с
бинэ сыс тэ джив
Взр ирдяпэ, с
сыр ракирдя
джювленца и по
бэна тэрнэ офиц
на полэла. Коли
про хабэ.
одо форо, дрэ адава
поручикоскири шту-
чбэ и дрэ лэстэ Лука
^эмбо вбария. А акана
-сты, дро набаро гаворо,
1 ыр ёв отсыклыя.
лристанятыр затринскирдя-
-о-то затринскирдяпэ, дрэван
чрдалыя джидо тхав.
^ито класо, ёв крэнцындя вэнцы
рдэпэ, и лэскэ взрипирдяпэ ром-
уронэ пхэрдэ чямьенца, а якха —
'ЧЛОСТЬф.
^аспэ дрэ Царицыно и дживавас.
чодручнонэса повароскэ. Вы-
ч тэ вычинав ла?
ыя джювлен и бутярнен и
V овэ; ёнэ дрэван лаче дро
саро— ёнэ стхиискирдэ
ширдя ла только дрэ
~э дро васта, рискирдя
N
тдла..^
ёй жыко злоко рундя
таибэ, сыр бакрятэ кэ
.щт
> калы и шылалы осе-
рэги, одолэса бутыр
:лал, а вашо гав и ром-
^энца.
чэто дрэ вэнгло палэ
пэскиро миштыпэ, кэ
куртка, лэскиро муй
обдыкхи соседос, ёв
ця Лукаскэ кхэлыб-
жяла,
цяпэ хэладо.
дян?
— Отслужындём
— Адава рэндо.
Мануш подыкхья п*
болыбэ, дрэ розрискирд.
чянга проракирдя:
— Лачё дывэс, тэ — нан.
— Палсо тэ марэс?— хо;
— Адава ракирибэ адаса
Отэнчя обдыкхи Лукас в
ёв устя:
— Тэ джяв, тэ подыкхав
Дывэс.
И, гыя дрэ нэвэ тыраха 1
сыр хулай пароходоскиро и
манушэнгэ.
— Фрэнто,— подумискирдя
Левовдэ бортостыр тырдыяп.
торчиндлэ ивова раня и трш
листы куниндлэ балвалятыр, х
серо волна прастындой парахс
прахо. Нефтякирэ пятны дыкхнг
лыпэ. Паны сыкадяпэ гэнстонэг
миндя тэлэ роты.
Лука утходя васт дрэ к
тырдыя гиндалыцо и льг
ро муй, дрэ рыжа бала,
ка, сави дыя лэскэ гш
бутярняса, ёв шукар
камья, сыр пэскирэ ч
Ту тожэ Петруха?—
ли ёв авья кэ лакири
— Мэ — Лука.
— А дакиро хэла;
тыкнэ, а ту — лоло -
Лакири дай пола/
лямэс загодлалыя:
— Ах ту, шабала
Джя, пасёв!
Адалэ дывэсэсты
Коли Лука ракир
ро хэладытко джи
1081
-Ю
ро муй серонэ якхэн-
ласа и ёй тожэ санэ глосяса
ар сыс тэ шунэл лэс.
енно машкир тыкниньконэндэ:
лкхардя сарэ барэндэ камаибэ
>1С тэ холясос. Коли Лука гыя,
и чириклэс дрэ клетка, а ёй
. ростопориндлэпэ, адава чячё
трдя хэладо, розпхурдыи чямья
эс,— дро гав вэнцы на трэбинэ.
-падало подыкхья тэлэ чекатостыр
во, бэшн ангил лэстэ, розгандя
, алыткспз ! /1са и роздыкхья
а.
гэс,— лачё — пучья монахо.
ладжяипнаса.
ш.ало ; парно, сыр на-
очя чёра хай инкэ буты-
л: ' сыр ёв саро времё
1хо заракирдя Лукаса
■ -V •,
кралискэ, трэбинэ палэ
юмангэСпэ...
блоко калы, сари дрэ
олямэс плескиндяпэ па-
ачиндяпэ дро фано, хай
дрэвэнгирэ суки. Пиро
про кашта, про прахо
аухтя прэ грэстэ кон-то
чро дурипэ. Ангил про-
кирэ роты сыго мардэ
уксиро тырдыяпэ пиро
— Пхуранинько, папу, — пхэндя кон-то ваш паро-
ходо. •
— Ту мануш, Галёв, лачё,— шундя Лука таты монахо-
скири глос, а пал лэскиро думо, прэ вавир бэшыбнаскири,
костяпэ ракло:
— Сарэ дживэна случяёса и бутыдыр ничи.
— Адава сыр жэ?
— А окэ адякэ. ,<
— А со адасаво случяё?
— Случяё? Случка — джинэс?
— А адава: судьба тукэ — гурув, полыян?
Засандлэпэ, сандлэпэ мануша пандж и екх лэндыр длэн­
гэс годлалыя:
— Шу-ука-ар...
— Шунэс,— ракирдя монахо,— гэнакэ сыр ёнэ. Состыр
санапэ?
Прэ палуба скэдынэпэ мануша тэ хан, роспхандлэ вэнз-
лы, >гонэ, закхандыя хабнаса, нэ Лукаскэ на камьяпэ тэ
хал; збандякири думо, ёв шундя монахоскирэ лава и ду-
мискирдя:
— Адава чячё — кошэнапэ мануша, а дрэ гав инкэ бу­
тыдыр. Тэ чюнгардав прэ саро, тэ на джяв кхэрэ? Саво
лачипэ?
— Эх, пшалорэ,— дыя годла ракло,— екх дэвэл саро
чячипэ джинэл, тэ и лэскэ ёв — кирко Галёв.
— Кхангири амари прэ Симбирско губерния, пашыл
Алатыре, тэрды дрэ вэш, ангил Сура — гожыпэ...
— А пхаро дрэ монастыре тЭ дживэс?— пучья Лука.
— Кон дэвлэс «амэл одолэскэ нанэ пхаро. Нэ, а коли
кирно, то — аи. Ту со адава пучьян?
— Адякэ пэскэ... \
— А ту окэ заджясас кэ амэ. Подживэсас курко, по-
думискирэсас, сыр дурыдыр лэса, помангэсаспэ, а?
Отэнчя монахо лыя тэ пучел Лукас ваш лэскири семья
и коли уГалыя, со хэладэскиро пшал тимисякирла, а Лу-
кастэ сы ловэ пашыл шэл састэ лэскири глос кэрдяпэ
камлы и ёв лыя лэс тэ уракир.
— Крестьянэ бут — а дэвлэскэ мануша трэбинэ.
— Дыкх ту — закхарла сыр, подумискирдя Лука, ками
тэ на дыкхэл прэ гудло буГло муй.
Тэрдыя англатуны балвал, йароходо гыя пхарэс, саро
тринскирдяпэ, прэ монахоскирэ чямья спынэ калэ бала;
10* 1 147
ёв затховэлас лэн пало кан, а ёнэ отэнчя пэрнас прэ
чямья, кэ чёра.
— Мэ заджявас,— думаса пхэндя Лука — тэ окэ билето
хасёла,-билето мандэ жыко штэто, жыко Исады-пристань.
— Билетоса мэ тукэ кэрава!— пхэндя монахо. Нэ так
джяса?
— Со ж? могискирава...
— Нэ и дэвлэса!
И тхови прэ хэладэстэ трушыл барэ парнэ вастэса, мо­
нахо чидя лэс про чянга.
— Дрэван лачё рэндо кэрэса.
Лука ничи на пхэндя. Дрэ годы ёв решындя тэ заджял
дрэ монастыре кэ адава лачё мануш, лэскэ екхатыр ачья
локхо и шукар и, подыкхи прэ саро пашыл, ёв удыкхья
раклэс зэлэнэ якхэнца дрэ стады, сави рикирдяпэ екхэ
вастэса палэ бэшыбнори и дыя годла:
— Соскэ тэ тангискирэс? Джя!
Студентэ дрэ Казань багана:
— Амаро джиибэ на длэ.нго
И саро улыджяла пэса...
Адякэ ли хэладо?
— Адякэ,— пхэндя Лука; ракло адава камьяпэ лэскэ
пэскирэ муршыпнаса.
— А тэ на похас ли амэнгэ?— пхэндя монахо.
Ёнэ пучлэ пэекэ ярми, паш стэкла бравинта, хэладо
екхатыр удыкхья, со монахо хала фэдыр поручикостыр
Слепухиностыр и адалэстыр ёв инкэ бутыдыр патяндыя
монахоскэ.
— Мануш полэла, сыр трэби тэ дживэс,— думискирдя
ёв.
— Пало тыро састыпэ!— пхэндя монахо, гарави тах-
тай бравинтаса рясакирэ баяса.— И сарэ дёстыр поздра-
винава окончяниёса хэладыпэ.
Поханэ, пасинэ тэ совэн, коли Лука просутяпэ, болыбэ
палэ корма сыс лоло и брэги пололынэ дрэ шылалы
осенякирэ закатоскири яг. Балвал пхурдыя зоралыдыр.
калэ дрэвы сарэ збандинэ дрэ екх строна, хай прастан-
дынэ ко морё и кхам. Про бэшыбнаскири строна тэрдэ
сыс бут мануша, машкиралыпнастыр шундлэпэ муршканэ
годлыпэна:
— Конэскиро састо? Лэ дуй! Обкэдэ! Кон тховэла, нэ?
148
^ % Ловэ рэндо джиибнаскиро,
Пал лэндэ на трэби тэ тангинэс;
Окэ — камаибэ — рэндо вавир,
Лэс трэби тэ ракхэс.
— Псирэн мануша, барвалён понабут!
Монахо запхагири про шэро муршыткэс пэскири каль!
скуфья, тэрдо сыс адай пашыл скаминд; Лука тэрдыя па­
дал .прибандия и дыкхья тэло монахоскирэ пхака про ска­
минд: ангил лэстэ урняндынэ конэскирэ то васта, чюрдыи
дрэван сыго трин патря.
— Крали, дама, валето. Тховэн, чявалэ. Пандждэша
Гаспря прэ валетоетэ? Сы! дыём! Ээ, тэ ачявпэ мангэ ада-
дывэс бихоловакиро.
— Дарано тэ кхэлэс, — пхэндя монахо Лукаскэ.
Муршытко ракло злыя стады, балвал трепиндя лэскирэ
бала, чюрдыя лэн про парно чекат и зоралэ чямья, ангил
лэндэ пашлэ сыс бут ловэ, ёв чюрдыя лэн прэ сарэ стро-
ны, отэнчя скэдыя кэ пэ, лэскирэ лолэ ушта напириячи
шэвилиндлэпэ и 1ёв саро времё ракирдя, дыкхи прэ Лу-
кастэ.
— Шукар кхэлла! — ракирдя монахо. — Гэн, одова ба-
рэнакхитко биш састэ выкхэлдя лэстыр...
Лука подыкхья прэ бибалэнгиро барэнакхэскиро муй
лэскэ сыкадынэ джиндлэнца хаськирдо оспаса чекат,
рандлэ чямья, шшербато росхано кан. ТэрДо сыс рэндо
прямэс, пиритходя ловэ ангуштенца пиро скаминд ничи
на ракири. Дрэ калэ колбани тэл лэскиро чекат блестинд-
лэ прозрачна, сыр лёдо якха.
— Обкэдэла ёв, муршэс, — дыя Гондя дрэ ракирибэ мо­
нахо, а отэнчя Лукаскэ.
— Тхов пандждэша Гаспря, дыкх выкхэлэса прэ хэла-
дытко бахт...
Лука екхатыр тходя васт дрэ кисык, васт тринскирдяпэ
вытырдыя трин бишытка Гаспри и тходя лэн про ска­
минд, ракло пиричюрдыя Гаспря, дуй бишэнгирэ Гаспря
пиритходя кэ пэ, трито бишытко учякирдя састэса и
пхэндя:
— Лэ, и — уджя адасавэ ловэнца! Адай кхэлыбэ баро
прэ саро ди. Кон джяла, со лыджяла?
— Прэ кралистэ састо! — пхэндя Лука и лэс екхатыр
закрэнцындя сыр вихроса, саро отгыя — монахо, и сарэ
мануша хасинэ, нэ дрэ колын ачья шукар, тато, сыр бра-
'149
винатыр. Ёв дыкхья ангил пэстэ только хачкирдэ кхэлыб-
«арискирэ якха, лэскирэ васта, патря и ловэ-ловэ пирит-
ходэпэ прэ скаминдэскиро крае, кэ хэладэскиро пэр а лэн­
дыр гыя мато татыпэ. Лукаскиро муй кхамлыя, лэскирэ
Гэра кэрдэпэ бизорьякирэ и ёв на могискирдя тэ тэр-
Дёл.
Ев и обрандло цыкхэлдэ сарэ ловэ, груда ловэнца ангил
Лукастэ уса бария; соб ёнэ тэ на смешынэнпэ соседоскирэ
ловэнца, хэладо злыя стады, стходя дрэ латэ ловэ и кхи-
нэс дыя гондя, лавэнца монахоокэ:
, — Нэ и зоралэ жэ!
Одова дыкхья про скаминд, вылучкири якха родыя пэс­
тэ со то палэ брэк и ракирдя:
— Нэ-ка и мэ... ах, ту...
— Рикир, свэнто мануш выкхэлыбнасгыр!— пхэндя
Лука и дыя лэскэ трин састэ, монахо екхатыр притаюадя
лэн ангшутенца ко скаминд и загодлалыя:
— Э дама!
— Дыём! ~
Сарэ стронэтдыр тырдынэпэ ко скаминд мануша, сыр
пхагирдэ вастэнца ухтылнас и чюрдэнас о ловэ, крзнцын-
дяпэ и роздыяпэ годлыпэ, саро сыс сыр дрэ тхув и дрэ
сунэ, саро куниндяпэ, а «хэлыбнари, саво здыя патря ба-
гандя и дыя шоля, розхачкири сарэн, сыр яг.
Отэнчя сар<^ екхатыр обрискирдяпэ ваш Лукаскэ, ачья
просто и шылалО: тхови васт дрэ стады, ёв латхья дрэ
латэ екх только рупово састо и панджитко бумажка, при-
сыклэ вастэса чюрдыя панджитко бумажка кхэлыбнарис-
кэ, вытырдыяпэ, гарадя васт дрэ холовакири кисык, —
адай инкэ бангэ тэ явэн ловэ, нэ одой сыс екх пэтачки,
руповэ дэш Гаспря гиндало.
Кой саво времё ёв тэрДо сыс сыр каштуно: на патяндыя
со прокхэлдяпэ; раедло пашварэстыр подыкхья прэ лэстэ
отпихиндя Лукас псикэса скаминдэстыр и Холямэс пхэндя:
— Отджя. | 1|
Хэладо ничи на ракири отгыя и замыя, дыкхи пр'э збан-
дякирдэ манушэнгирэ думэ пашыл скаминд; ёнэ мардэ
екх екхэс, лэнгири калы кучя шэвелиндяпэ, сыр бакрэ ан­
гил порта. „ ■
— Прокхэлдянпэ? — пучья монахо катыр то дурал.
— Прокхэлдёмпэ, — кхинэс пхэндя Лука.
— И мэ эфта састэ...
150
Лука обдыкхьяпэ, пирдал зор ракири:
— Ту бы свэнто мануш отдэсас мангэ палэ э тринэн-
гири..
— А со мэ мангьём тутыр лэн? Дыкх ту. Адава тыро
сыс камаибэ тэ прокхэлэс...
— Чячё— подумискирдя хэладо.
Подтырдыи холов — кустык екхатыр газдыяпэ. Лука
прогыя ко борто, подыкхья дрэ рэка, — ёй сыс калы и
прастандыя дрэван сыго.
Кай то дро дурипэ болыбэ инкэ лолыя, а одорик екха­
тыр урняндынэ пхарэ тучи. Пароходо гыя пирдал облаки
и лэнгирэ тени.
Хэладэстэ андрал саро тринскирдяпэ тангипнастыр, ёв
бэстя про варисо то, мразыи шылэстыр.
Мамуй прогынэ дуй мануша, екх пхэндя:
— Сарэ дуй — чёра. /
— Чячё! Рандло — дрэ доля.
Годлыпэ ;прэ палуба ачья тыкндыр, кхэлыбэ кончнсалыя
Екхатыр ко Лука подгыя тэрно кхэлыбнари, дыи вари­
со то шоля, — холадо пхарэс газдыя шэро, подыкхья прэ
лэстэ и на удыкхья дрэ калыпэ муршытко муй, а только
парно пятно прэ лэскиро штэто.
— Прокхэлдём мэ тукэ саро...
— Нэ,— откхардяпэ кхэлыбнари, и сыс на полыно —
патяла ёв лэскэ или на.
— Саро сыр сы!
— Адава — на шукар!
Ракло гыя криг, нэ калыпнастыр пучья:
— Камэс— дава састо?
— Со мангэ састо?
— Сыр камэс...
Лука мэнькаса дыкхья прэ пэскиро штэто, одой монахо
шуладя канглы: рикирдя дро данда тхав и лыджия пир
латэ кангляса, лэскэ про чянга ив тходяпэ сывонэ шма-
тэнца.
Бэшло ёв сыс зоралэс, ростхови Гэра дрэ пхарэ тыраха,
ряса про чянга лэстэ вытырдыяпэ, сыр идя тимисярькатэ
про тарго. Лука взрипирдя пал пэскиро камаибэ тэ джял
лэса дро монастырё, уштя и подгыя кэ ёв, — монахо газ­
дыя брови и змэкья лэн.
— На шукар выгыя, — заракирдя хэладо.
— Пасёв, — пхэндя моцахо пирдал данда.
151
— На камам. Адава ту, свэнто мануш, подрискирдян
ман тэ кхэлав...
Вылыя тхав дандэндыр и кхуви ла прэ ангушт пхэндя
холямэс:
— Мэ кокоро прокхэлдём.
Паны тэло роты шуминдя холямэс, рат учякирдя рэка
калыпнаса.
Кай то надур роздыяпэ шуки холямэ рандлэскири
глос:
— А соса адава тумэ адякэ лаче? Дрэ со тумаро зри-
кирибэ? Чюрдэ тумэнгэ кон састо — сарэ пириханапэ, сыр
джюкэла.
— Окэ, — подумискирдя Лука, — дрэ бида мэ адай, а
тэ пожалискир ман адай нанэ конэскэ. Дро форо бы дыкх
Гланька уракирлас-бы.
Адая дума тэрдыя лэстэ дро шэро, ёв длэнгэс роздыкхья
ла, а отнэчя пхэндя шундлэс, дужакири, со пхэнэла лэскэ
монахо, нэ одова сыс штыл.
— Явава кхэрэ,—кирнэс ракирдя хэладо кокоро
пэскэ пучена: отслужиндянпэ? Гадже подумискирна—
пэскэ, яндя. Ромны тожэ... Пшал, одова бутяса тэ тасавэл
лэла. Акана мангэ само лачё штэто — дрэ монастырё тэ
запхандавпэ.
Последня лава !ёв пхэндя шундлэс и подыкхья прэ мо-
нахостэ, — одова закэдыят прэ бэшыбнори Гэрэнца, за-
кэрдя лэн одеялоса и заштылыя.
Мамуй прогыя о рандло и тырдыи кирки пучья:
— Со, хэладо, прокхэлдянпэ?
— Прокхэлдёмпэ, — пхэндя Лука и пучья монахос:
— А дур Симбирскостыр жыко монастырё?
— Панджшэл вэрсты, — пхэндя холямэс монахо.
Лука полыя, со акана монахо на камэл, соб ёв тэ джял
лэса, — хэладэскэ ачья на шукар тэ дыкхэл прэ монахостэ.
Змэки шэро, хай ками тэ гарадёлпэ, ёв гыя криг, мамуй
манушэндэ.
Саро пашыл тринскирдяпЗ, дрэ колын хэладэстэ сыс ка-
ло и тожэ со то тринскирдяпэ, и розджяласпэ пиро саро
трупо шылэса.
Ёв длэнгэс псирдя пиро палуба, дыя гондя, тырдыи пэс
пало вэнцы, прогыя пирдал конэскирэ то Гэра, отэнчя
бэстя дрэ наборо прогыибэ машкир фонарё и сухопарни-
ко. Одой сыс тэрдо думэса ко хачкирдо састыр сухопар-
152
никоскири ванта о рандло, — удыкхи хэладэс ёв лыя лэс
палэ бай тходя пашыл пэстэ и пучья:
— Соскэ на совэса?
— Дрэван мангэ нашукар, — пхэндя Лука, вздыкхи ла-
шварэстыр дро муй рандлэскэ и екхатыр взрипирдя осе-
някири калы бельвель, тыкно бришынд и адава обхано
барэнакхитко муй, машкир дуй калэ хэладэндэ конвойно
команда.
—-'А мэ тут дыкхьём!— задыя годла ёв радаса.
— Кай, — пучья рандло.
И коли Лука роспхэндя, ёв подумискири пхэндя:
— Галёв адава мэ сомас... Дрэ одова моло сэндындлэ
ман сэндоса.
— Палсо?
— Пало чёрибэ! Отмэклэ!
— Ивья сэндындлэ?
— Сэндынэна на ивья, а соб чячипэ тэ Галён...
— Уса таки нашукар галёв?
— Состыр на шукар?
— Дро бэшыбэ, Галёв, бэшло санас?.. Конвоё...
— Саво тукэ адай фуипэ? Адава'уса екх сы: дро бэшы­
бэ, про пароходо — сарэ мануша, екх и одолэ жэ...
Рандло- ракирдя сарэ дёстыр, нэ дрэ глос лэстэ шундлэ-
пэ присыклэ ноты, савэ влыджинэ лэскэ уважэниё кэ ада­
ва зорало мануш. Тэ тэрдёс дрэ калыпэ пашыл лэстэ сыс
шукар, надыкхи прэ одова, со лэскирэ лава пхаро тэ по-
лэс Лукаскэ, нэ дрэ адая мэнта ваш лэскэ трэбинэ сыс са­
вэ то на яви лава.
Поракирдэ инкэ набут, вашо екх, вашо вавир, и Лука
пучья:
— Тумэ соса залэнапэ?
— Мэ? А окэ — чёрибнаса залавапэ.
— Нэ-э? протырдыя хэладо, на полыя — трашадя или
только удивиндя лэс адава приГалыбэ.
Рандло проракирдя пэскирэ лава адякэ просто, хай адава
залэибэ чёрибнаса, ёв гиндя адасавэ жэ бутяса сыр и ма-
ляроскири или слесарёскири буты. Лэскиро каштуно муй
бидвижаниёокиро, пуста якха на мигиндлэ, дыкхи прэ ма-
шына.
Лука пучья:
— А — дарано адава?
— Попробинэ — угалёса, — пхэндя рандло.
- 113
/
— Мангэ — нашты.
— Соскэ?
— Мэ — хэладо. , „
— А хэладэ на черна?
Лука зрипирдя, сыр ёв тырдыя поручикостыр сырки,
продыкхэлас о кисыка матэ Слепухиностэ, сыр чёрлас
Галкатэ драб и гудло и на дарандыя тэ лэл чюжо — ёв да-
ранэс стырдыя муй и лэскэ закамьяпэ тэ уджял адалэ ма-
нушэстыр, нэ рандло пхэндя:
— Ту мандыр на трашадёв, тутыр тэ чёрэс мангэ нанэ со,
чячё?
— Чячё, — дыя Гондя Лука.
— Нэ, окэ. А э монахостэ — сы халтура а?
— Лэстэ-сы.
— Монахоскэ ловэ на трэбинэ. Дрэ патря тэ кхэлэл
нашты. Чячё?
— Чячё, — пхэндя хэладо. Ёв банго тэ мангэлпэ дэв-
лэскэ. ; | ь ?.,-■&;
—• Адава то и сы. Ту дыкхьян, — бут лэстэ ловэ?
— Кошэлько грубо.
— Кошэлько?
— Бумажнико адасаво...
Кон то сыго пропрастандыя пиро палуба. Палуба тринс­
кирдяпэ тэлэ гэра и адава тринскирибэ напириячи отдэ-
ласпэ дрэ колын.
Рандло ракирдя на дыкхи прэ Лукастэ и дыя тэ роз-
дыкхэл пэскиро муй — хэладэскэ сыкадыя, СО; лэскирэ
лава-тэрдёна уса бутыдыр -и бутыдыр годьварэнца.
— И саро про свэто дэвлэскиро, а тыро-миро. Ту мангэ
дэ, мэ адасаво сыр и ту, а на дэса, — кокоро лава. Окэ и
чёрибэ явэла. Полыян?
И Лука на удивисалыя, коли рандло пхэндя лэскэ:
— Ту джя-ка вытырдэ о ловэ монахостэ, дэшытко ман­
гэ дэса, пало сьжляибэ, а тукэ саро. И тэрдёса про гэра
лачипнаса... * г
Лав лачипнаса затходя Лукас тэ засалпэ, (ёв закачиндя
шэрэса:
— Мэ адава на могискирава тэ кэрав. Лачипнаса. Чю-
дако ту..} _ I
Пэрво моло мануш ничи на джинэл, дажэ хала накя, ■—
пхэндя рандло, а кокоро толкиндя Лукас вастэса дро паш-
варо.
154
Пирдал кхамлэ стеклы машынатыр прэ рандлэскиро муй
пыя свэто, — лэскиро муй сыкадыяпэ инкэ бутыдыр ба-
рунэса сыр дьгвэсэ, нэ якха ачлэ джидэнца.
— Шукар ту пал саро ракирэса,— дыя гондя думаса
хэладо.
Рандло пхутькирибнаса встринскирдя шэрэса:
—• Мангэ, пшала, штардэша бэрш, мэ сарэ рэнды обду-
мискирдём...
Сарэ дуй сыс штыл. Отэнчя Лука екхатыр здыя прэ
лэскиро ракирибэ:
— Джява, подыкхава, могискирла со выджяла...
Рандло поракирдя:
— Закамэс — выджяла.
Хэладо гыя на сыго, ракхунэс тэрдыи про носки, дыкхи
пэскэ тэло Гэра.
ёв
думискирдя вашо екх, со трэбинэ тэ
дыкхэс дрэ сарэ дуй и тэ на кэрэс шуныбэ.
Коли ёв подкэдыяпэ ко монахо, одова пашло сыс упрал
колынэса и откэри муй гудиндя сыр шмелё, вкэдыи прэ
пэстэ шылало фано. Брови ёв Газдыя сыр короро, лэски­
ро буГло муй сыс сабнытко одеяло спыя лэстыр, ряса
про пэр роскэрдяпэ и лэскиро ковло трупо куниндяпэ сыр
шылалы.
Хэладо обдыкхьяпэ палэ, дур лэстыр, дро калыпэ тэр­
до сыс мануш, мелькиндя саво то парно пятно.
— Адава ёв вастэса сыкавэла,— доГалыяпэ хэладо,
тэрдыи про чянга ангил сутэстэ и тихэс залыджии право
васт тэлэ ряса, прэ лэскиро колын.
ёв
екхатыр докэдыяпэ
ко бумажнико тато и дрэван пхаро, нэ — дрэ адая мэнта
монахо екхатыр ухтя прэ бэшыбнаскири, зоралэс дыя хэ-
ладэс Гэраса дро муй, хэладо пыя упрэ моса, монахо лэскэ
прэ колын и загодлалыя:
— Обчёрдя, дадушки...
Лука кория дукхатыр, кэрдяпэ бизорьякиро страхатыр
и пасиндой тэло пхаро трупо, камья тэ гаравэл бумаж-
нико пэскэ дрэ кисык. Нэ кон то выганадя лэскэ васт вы-
рискирдя бумажнико, змаладя васт дрэ кисык, вытырдыя
Гланькакиро подало и адай жэ чюрдыя лэс чёрэскэ дро
муй. Лука ухтылдя гиндало левонэ вастэса и зоралэс ста-
садя лэс дрэ ангуштя.
Хэладэс мардэ, псирдэ пир лэстэ, отэнчя Газдыи про Гэ­
ра, карик то лыджинэ, ёв ничи на ракири, прибэшы тэлэ
марибэна мангья:
155
— Нэ — шукар — явэла! Нэ банго, со ж! Явэла!..
И екхатыр затримекирдяпэ сарэ трупоса, ёв тэрдыя, взри-
пири, соса ёв сыс инкэ атася бельвеляса, ададыйэс саро
дывэс и окэ — жыко адая последнё мэнта.
Акана лэс нанэ, сы вавир, чёр, савэс тховэна дрэ бэшыбэ.
—т Дэвлалэ, зракх, — проракирдя ёв дрэ страх и чюр­
дыя гиндало карик то дрэ строна.
— Со чюрдыян?
— Дыкхэнте пал лэстэ.
— Ту со чюрдыян?
Кон то запрастандыя ангил и чиндя хэладэс каштэса
пиро шэро, кашт пхадия, а Лука вечюрдьш васта учидыр
шэрэстьф, пыя тэло Гэра манушэнгэ, сыр дро паны
гарадыя.
со сы чиндло
„Страсги-мордасти“ ................................
Злодеи ..........................................................
Товаришши......................................................
Ма ушэскиро бияныпэ......................
Про плоты..................................................
Дружкэ...............................................................
Мальва............................' ...................... .
Чёрибэ
М. Горький. „Страсти-мордаспиГ
и др. рассказы на цыганском яз.
«
Редактор И. Токмаков
Техн. редактор К. Полонская
Обложка Л. Квятковского
*
Сдано в произв. 7.Х.1933
Подп. к печати 3.11.1934
*
ОГИЗ 219 Хн-61 Зак.1031
Тираж 1000. Форм. бум. 82X1104ег
10 печ. листов по 36300 зн. в л.
*
Уполномоч. Главлита В-51304
М. ГОРЬКИЙ. „Страсти-мордасти" и др. рассказы.
В сборник включены следующие рассказы: 1) „Страсти-мор-
дасти‘, 2) Злодеи, 3) Товарищи, ■•) Рождение человека, 5) На
плотах, 6) Дружки, 7) Мальва, 8) Кража.
М. ГОРЬКИЙ
„СТРАСТИ-МОРДАСТИ"
и др. рассказы
На цыганском языке
